                                                    Aula 17
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                             Contabilidade Geral - Prof. Gilmar
                                                       Possati



                                                        Autor:
                                               Gilmar Possati




                                           14 de Agosto de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Gilmar Possati
      Aula 17




                                                                                     Índice
1) Tópicos Selecionados da Lei 6.404/76 - Teoria
..............................................................................................................................................................................................3

2) Tópicos Selecionados da Lei 6.404/76 - Questões Comentadas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            44

3) Lista de Questões Tópicos Selecionados da Lei 6.404/76
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            51




                Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                                                                                          2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           58

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




                                             APRESENTAÇÃO
Prezados, nesta aula vamos comentar alguns artigos da Lei n. 6.404/76 que entendemos ser interessante
para o seu estudo. Você verá que boa parte já estudamos ao longo das aulas e, portanto, a aula não possui
vídeo. Trata-se de uma oportunidade para revisar esses pontos e complementar com alguns dispositivos da
Lei que não foram abordados ao longo das aulas.
Bons estudos!
Possati




          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati             3
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                              58

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




                         CAPÍTULO XV DA LEI N. 6.404/76

EXERCÍCIO SOCIAL E DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS

Exercício Social

           Art. 175. O exercício social terá duração de 1 (um) ano e a data do término será fixada no
       estatuto.
            Parágrafo único. Na constituição da companhia e nos casos de alteração estatutária o
       exercício social poderá ter duração diversa.


Demonstrações Financeiras (disposições gerais)

            Art. 176. Ao fim de cada exercício social, a diretoria fará elaborar, com base na escrituração
       mercantil da companhia, as seguintes demonstrações financeiras, que deverão exprimir com
       clareza a situação do patrimônio da companhia e as mutações ocorridas no exercício:
            I - balanço patrimonial;
            II - demonstração dos lucros ou prejuízos acumulados;
            III - demonstração do resultado do exercício; e
            IV – demonstração dos fluxos de caixa; e (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)
            V – se companhia aberta, demonstração do valor adicionado. (Incluído pela Lei nº 11.638,de
       2007)

     Segundo esse dispositivo, ao fim de cada exercício social a diretoria deve elaborar, com base na
escrituração mercantil da companhia, as seguintes demonstrações financeiras, que deverão exprimir com
clareza a situação do patrimônio da companhia e as mutações ocorridas no exercício:
   ▪    Balanço Patrimonial (BP);
   ▪    Demonstração dos Lucros e Prejuízos Acumulados (DLPA);
   ▪    Demonstração do Resultado do Exercício (DRE);
   ▪    Demonstração dos Fluxos de Caixa (DFC);
   ▪    Demonstração do Valor Adicionado (DVA).




         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    4
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      58

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Gilmar Possati
    Aula 17




i. A elaboração da DLPA é dispensada, desde que seja elaborada a Demonstração das Mutações do
Patrimônio Líquido (DMPL);
ii. A DVA somente é obrigatória para as sociedades anônimas de capital aberto1;
iii. A companhia fechada com patrimônio líquido, na data do balanço, inferior a R$ 2.000.000,00 (dois milhões
de reais), está dispensada da elaboração da DFC. [vide § 6º abaixo]

Aqui é importante lembrar que a NBC TG 26 descreve outras demonstrações não previstas pela legislação
societária. O item 10 da NBC TG 26 versa sobre o “conjunto completo das demonstrações contábeis”. A
seguir transcrevemos referido item:
Conjunto completo de demonstrações contábeis
10. O conjunto completo de demonstrações contábeis inclui:
(a) balanço patrimonial ao final do período;
(b) demonstração do resultado do período;
(ba) demonstração do resultado abrangente do período;
(c) demonstração das mutações do patrimônio líquido do período;
(d) demonstração dos fluxos de caixa do período;
(da) demonstração do valor adicionado do período, conforme NBC TG 09 – Demonstração do Valor
Adicionado, se exigido legalmente ou por algum órgão regulador ou mesmo se apresentada
voluntariamente;
(e) notas explicativas, compreendendo as políticas contábeis significativas e outras informações
elucidativas;
(ea) informações comparativas com o período anterior, conforme especificado nos itens 38 e 38A;
(f) balanço patrimonial do início do período mais antigo, comparativamente apresentado, quando a
entidade aplica uma política contábil retrospectivamente ou procede à reapresentação retrospectiva de
itens das demonstrações contábeis, ou quando procede à reclassificação de itens de suas demonstrações
contábeis de acordo com os itens 40A a 40D.
Perceba que a NBC TG 26 exige, além daquelas previstas na Lei n. 6.404/76, a Demonstração do Resultado
Abrangente. Observe também que a DLPA não é prevista pela NBC TG 26.



1
  A companhia aberta é obrigada a apresentar a DVA. Os órgãos reguladores (ANTT, BACEN, PREVIC, ANATEL, etc), no entanto,
podem exigir que as empresas a ele submetidas apresentem a DVA. Nos demais casos, a apresentação dessa demonstração é
facultativa. A Resolução CFC 1.162/2009 afirma que "É recomendado, entretanto, a sua elaboração por todas as entidades que
divulgam demonstrações contábeis."




          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                             5
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               58

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




     § 1º As demonstrações de cada exercício serão publicadas com a indicação dos valores
     correspondentes das demonstrações do exercício anterior.

A ideia aqui é a comparabilidade das informações (demonstrações comparativas). Assim, ao publicar o
balanço do ano X2 a companhia deve apresentar os valores do balanço do ano X1.

     § 2º Nas demonstrações, as contas semelhantes poderão ser agrupadas; os pequenos saldos
     poderão ser agregados, desde que indicada a sua natureza e não ultrapassem 0,1 (um décimo)
     do valor do respectivo grupo de contas; mas é vedada a utilização de designações genéricas,
     como "diversas contas" ou "contas-correntes".

    Atenção para o limite = 0,1, ou seja 10%.
Exemplo de contas semelhantes: Financiamentos e Empréstimos
Exemplo de pequenos saldos agregados: Disponibilidades (agregando-se as contas Caixa e Bancos,
observando-se o limite de 10% do ativo circulante).

     § 3º As demonstrações financeiras registrarão a destinação dos lucros segundo a proposta dos
     órgãos da administração, no pressuposto de sua aprovação pela assembléia-geral.

Observe que quem decide sobre a destinação dos lucros é a Assembleia Geral Ordinária (AGO). Como ela
ocorre após a elaboração das demonstrações, estas devem registrar a destinação dos lucros de acordo com
a proposta dos órgãos da administração, no pressuposto de sua aprovação pela AGO.

Notas Explicativas

     § 4º As demonstrações serão complementadas por notas explicativas e outros quadros analíticos
     ou demonstrações contábeis necessários para esclarecimento da situação patrimonial e dos
     resultados do exercício.

Exemplo de demonstrações complementares: Balanço Social, Balanço Ambiental, sobretudo nos setores em
que os fatores ambientais e sociais sejam significativos e quando os empregados são considerados um
importante grupo de usuários. “Os relatórios e demonstrações apresentados fora das demonstrações
contábeis estão fora do âmbito das normas emitidas pelo CFC”. (item 14 da NBC TG 26).
Segundo o Manual de Contabilidade Societária (FIPECAFI), as notas explicativas são informações
complementares às demonstrações contábeis, representando parte integrante dessas demonstrações.
Podem estar expressas tanto na forma descritiva como na forma de quadros analiticos, ou mesmo englobar
outras demonstrações contábeis que forem necessárias ao melhor e mais completo esclarecimento dos
resultados e da situação financeira da empresa.
O referido Manual informa que as notas podem ser usadas para descrever práticas contábeis utilizadas pela
companhia, para explicações adicionais sobre determinadas contas ou operações específicas e ainda para
composição e detalhes de certas contas.
Segundo a NBC TG 26, as notas explicativas contêm informação adicional em relação à apresentada nas
demonstrações contábeis.


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




As notas explicativas oferecem descrições narrativas ou segregações e aberturas de itens divulgados nessas
demonstrações e informação acerca de itens que não se enquadram nos critérios de reconhecimento nas
demonstrações contábeis.
O § 5o abaixo descrito estabelece o que deve ser evidenciado nas notas explicativas.

     § 5o As notas explicativas devem: (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)
     I – apresentar informações sobre a base de preparação das demonstrações financeiras e das
     práticas contábeis específicas selecionadas e aplicadas para negócios e eventos
     significativos; (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)
     II – divulgar as informações exigidas pelas práticas contábeis adotadas no Brasil que não estejam
     apresentadas em nenhuma outra parte das demonstrações financeiras; (Incluído pela Lei nº 11.941,
     de 2009)
     III – fornecer informações adicionais não indicadas nas próprias demonstrações financeiras e
     consideradas necessárias para uma apresentação adequada; e (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)
     IV – indicar: (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)
     a) os principais critérios de avaliação dos elementos patrimoniais, especialmente estoques, dos
     cálculos de depreciação, amortização e exaustão, de constituição de provisões para encargos ou
     riscos, e dos ajustes para atender a perdas prováveis na realização de elementos do
     ativo; (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)
     b) os investimentos em outras sociedades, quando relevantes (art. 247, parágrafo único); (Incluído
     pela Lei nº 11.941, de 2009)
     c) o aumento de valor de elementos do ativo resultante de novas avaliações (art. 182, §
     3o ); (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)
     d) os ônus reais constituídos sobre elementos do ativo, as garantias prestadas a terceiros e outras
     responsabilidades eventuais ou contingentes; (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)
     e) a taxa de juros, as datas de vencimento e as garantias das obrigações a longo prazo; (Incluído
     pela Lei nº 11.941, de 2009)
     f) o número, espécies e classes das ações do capital social; (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)
     g) as opções de compra de ações outorgadas e exercidas no exercício; (Incluído pela Lei nº 11.941,
     de 2009)
     h) os ajustes de exercícios anteriores (art. 186, § 1o); e (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)
     i) os eventos subsequentes à data de encerramento do exercício que tenham, ou possam vir a ter,
     efeito relevante sobre a situação financeira e os resultados futuros da companhia. (Incluído pela
     Lei nº 11.941, de 2009)
          § 6o A companhia fechada com patrimônio líquido, na data do balanço, inferior a R$
     2.000.000,00 (dois milhões de reais) não será obrigada à elaboração e publicação da
     demonstração dos fluxos de caixa. (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)
          § 7o A Comissão de Valores Mobiliários poderá, a seu critério, disciplinar de forma diversa o
     registro de que trata o § 3o deste artigo. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Gilmar Possati
 Aula 17




Escrituração

           Art. 177. A escrituração da companhia será mantida em registros permanentes, com
    obediência aos preceitos da legislação comercial e desta Lei e aos princípios de contabilidade
    geralmente aceitos, devendo observar métodos ou critérios contábeis uniformes no tempo e
    registrar as mutações patrimoniais segundo o regime de competência.
          § 1º As demonstrações financeiras do exercício em que houver modificação de métodos ou
    critérios contábeis, de efeitos relevantes, deverão indicá-la em nota e ressaltar esses efeitos.
          § 2o A companhia observará exclusivamente em livros ou registros auxiliares, sem qualquer
    modificação da escrituração mercantil e das demonstrações reguladas nesta Lei, as disposições
    da lei tributária, ou de legislação especial sobre a atividade que constitui seu objeto, que
    prescrevam, conduzam ou incentivem a utilização de métodos ou critérios contábeis diferentes
    ou determinem registros, lançamentos ou ajustes ou a elaboração de outras demonstrações
    financeiras. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)
    I – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)
    II – (revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)
    § 3o As demonstrações financeiras das companhias abertas observarão, ainda, as normas
    expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários e serão obrigatoriamente submetidas a auditoria
    por auditores independentes nela registrados.(Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)
          § 4º As demonstrações financeiras serão assinadas pelos administradores e por contabilistas
    legalmente habilitados.
          § 5o As normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários a que se refere o § 3o deste
    artigo deverão ser elaboradas em consonância com os padrões internacionais de contabilidade
    adotados nos principais mercados de valores mobiliários. (Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007)
          § 6o As companhias fechadas poderão optar por observar as normas sobre demonstrações
    financeiras expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários para as companhias abertas. (Incluído
    pela Lei nº 11.638,de 2007)
          § 7o (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)




       Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 8
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   58

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




BALANÇO PATRIMONIAL

Grupo de Contas

            Art. 178. No balanço, as contas serão classificadas segundo os elementos do patrimônio que
      registrem, e agrupadas de modo a facilitar o conhecimento e a análise da situação financeira da
      companhia.
             § 1º No ativo, as contas serão dispostas em ordem decrescente de grau de liquidez dos
      elementos nelas registrados, nos seguintes grupos:
            I – ativo circulante; e (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)
             II – ativo não circulante, composto por ativo realizável a longo prazo, investimentos,
      imobilizado e intangível. (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)
           § 2º No passivo, as contas serão classificadas nos seguintes grupos:
      I – passivo circulante; (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)
      II – passivo não circulante; e (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)
      III – patrimônio líquido, dividido em capital social, reservas de capital, ajustes de avaliação
      patrimonial, reservas de lucros, ações em tesouraria e prejuízos acumulados. (Incluído pela Lei nº
      11.941, de 2009)
           § 3º Os saldos devedores e credores que a companhia não tiver direito de compensar serão
      classificados separadamente.

Em que pese a Lei não normatizar expressamente, no passivo as contas serão dispostas em ordem
decrescente de grau de exigibilidade dos elementos nela registrados. Portanto, as obrigações vincendas até
o término do exercício seguinte serão classificadas no Passivo Circulante. As obrigações vincendas após o
término do exercício seguinte serão classificadas no Passivo Não Circulante.




                                    Grau de Liquidez e Grau de Exigibilidade
O “Grau de Liquidez” está associado ao prazo no qual os bens e direitos podem ser transformados em
dinheiro. Sendo assim, quanto menor o prazo, maior a liquidez e vice-versa.
O “Grau de Exigibilidade”, assim como o de Liquidez, está associado ao prazo no qual as obrigações devem
ser pagas. Portanto, quanto menor o prazo maior o grau de exigibilidade e vice-versa.


Basicamente, a classificação descrita na Lei é a seguinte:




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




                              ATIVO                                               PASSIVO

        Ativo Circulante
        Bens e Direitos (curto prazo)
        (-) contas retificadoras2                            Passivo Circulante
                                                             Obrigações (curto prazo)
        Ativo Não Circulante                                 (-) contas retificadoras


        Ativo Realizável a Longo Prazo                       Passivo Não Circulante
        Bens e Direitos (longo prazo)                        Obrigações de Longo Prazo
        (-) contas retificadoras                             (-) contas retificadoras


        Investimentos                                        Patrimônio Líquido
        Bens                                                 Capital Social
        (-) contas retificadoras                             (-) Capital a Integralizar
                                                             (-) Gastos com Emissão de Ações
        Imobilizado                                          Reservas de Capital
        Bens tangíveis                                       (+/-) Ajustes de Avaliação Patrimonial
        (-) contas retificadoras                             Reservas de Lucros
                                                             (-) Ações em Tesouraria
        Intangível                                           (-) Prejuízos Acumulados
        Bens Intangíveis
        (-) contas retificadoras

        Total                                                Total




2 Representam incertezas quanto à quantia ou data de vencimento. A constituição das contas retificadoras
decorre da aplicação dos princípios de contabilidade da Prudência, Oportunidade e Competência.


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati              10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                58

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Gilmar Possati
   Aula 17




Ativo

            Art. 179. As contas serão classificadas do seguinte modo:
            I - no ativo circulante: as disponibilidades, os direitos realizáveis no curso do exercício social
        subsequente e as aplicações de recursos em despesas do exercício seguinte;

Conforme vimos no balanço acima, o AC é composto pelos bens e direitos de curto prazo, assim considerados
aqueles que a companhia espere que sejam realizados até doze meses após a data do Balanço Patrimonial.
Trata-se do Capital de Giro da entidade, pois representam os bens e direitos em constante circulação.

                 Data
                  do               Ativo Circulante
                Balanço                                                  Ativo Realizável a Longo Prazo




                31/12/20X1                                 31/12/20X2

Observe que os demais bens e direitos com realização prevista acima de doze meses da data do Balanço
Patrimonial, são classificados no Ativo Realizável a Longo Prazo, a seguir estudado.
Portanto, no AC serão classificados:
    ▪    As disponibilidades;
    ▪    Os direitos realizáveis no curso do exercício social subsequente;
    ▪    As aplicações de recursos em despesas do exercício seguinte.
As disponibilidades representam basicamente os bens numerários: caixa e equivalentes de caixa 3, bancos,
aplicações financeiras de liquidez imediata, numerários em trânsito, entre outras contas.
Os direitos realizáveis no curso do exercício social subsequente, por sua vez, representam os créditos da
empresa com terceiros (direitos realizáveis pessoais) e os bens da empresa (direitos realizáveis reais).
Exemplos:
Direitos realizáveis pessoais: Duplicatas a Receber, Tributos a Recuperar
Direitos realizáveis Reais: Estoques
Por fim, as aplicações de recursos em despesas do exercício seguinte compreendem as despesas do exercício
seguinte pagas no exercício atual, também denominadas de despesas antecipadas.
Exemplos:
- Contratação de um seguro com cobertura no exercício seguinte (Prêmios de Seguros a Vencer).
- Encargos Financeiros Antecipados.




3 Os equivalentes de caixa são aplicações ou investimentos a curto prazo, de alta liquidez, que sejam prontamente convertíveis
para quantias conhecidas de dinheiro e que estejam sujeitos a um risco insignificante de alterações de valor.



          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                                 11
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                   58

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Gilmar Possati
   Aula 17




Na empresa em que o ciclo operacional4 tiver duração maior que o exercício social, a classificação no
circulante terá por base o prazo desse ciclo (art. 179, parágrafo único).

        II - no ativo realizável a longo prazo: os direitos realizáveis após o término do exercício seguinte,
        assim como os derivados de vendas, adiantamentos ou empréstimos a sociedades coligadas ou
        controladas (artigo 243), diretores, acionistas ou participantes no lucro da companhia, que não
        constituírem negócios usuais na exploração do objeto da companhia;

Portanto, no ARLP serão classificados:
    ▪    Direitos realizáveis após o término do exercício seguinte;
    ▪    Direitos com pessoas ligadas de negócio não usual.
Os Direitos realizáveis após o término do exercício seguinte são os direitos cujos prazos esperados para
realização se situem após o término do exercício social seguinte, conforme já vimos no esquema abaixo:


              Data
               do            Ativo Circulante
             Balanço
                                                                  Ativo Realizável a Longo Prazo




          31/12/20X1                                31/12/20X2

Exemplo: Títulos a Receber (pelo prazo de realização do direito)
Os Direitos com pessoas ligadas de negócio não usual, por sua vez, representam os direitos que,
independentemente do prazo de vencimento, a lei assim o determine.
Exemplo: Empréstimos a Coligadas, Diretores ou Acionistas (por força da lei).
Para que um direito seja classificado no ARLP, independentemente do prazo, deve atender três requisitos
cumulativamente, quais sejam:
1º) Os direitos devem ser decorrentes de vendas, adiantamentos ou empréstimos;
2º) Os direitos devem estar relacionados com controladas, coligadas, diretores, acionistas ou participantes
no lucro;
3º) A operação deve ser não usual.



4 O ciclo operacional é o intervalo de tempo em que uma entidade adquire matéria-prima (no caso de indústria) ou mercadorias
(no caso de empresa comercial) efetua a produção (indústria), vende e recebe o valor correspondente à venda.



          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                               12
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 58

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Para o ARLP vale o mesmo destaque que vimos no Ativo Circulante:
Na companhia em que o ciclo operacional tiver duração maior que o exercício social, a classificação no
Realizável a Longo Prazo terá por base o prazo desse ciclo (art. 179, parágrafo único).
Sendo assim, se o ciclo operacional de determinada empresa for de 18 meses, por exemplo, todos os bens e
direitos que estiverem dentro do prazo de 18 meses serão classificados no AC. Os demais que excederem
esse prazo serão classificados no ARLP. Vale lembrar que os empréstimos a controladas, coligadas, diretores,
acionistas e participantes no lucro, independente do prazo, serão classificados no ARLP.
Por fim, vale destacar que no ARLP, com exceção das disponibilidades, poderão figurar todas as demais
contas representativas das aplicações de recursos em bens e direitos, inclusive das despesas pagas
antecipadamente que constarem do Ativo Circulante, desde que tenham o prazo de realização superior a 12
meses ou superior à duração do ciclo operacional. Assim, teremos a conta “Estoques – LP”, “Clientes – LP”,
etc.

           III - em investimentos: as participações permanentes em outras sociedades e os direitos de
       qualquer natureza, não classificáveis no ativo circulante, e que não se destinem à manutenção
       da atividade da companhia ou da empresa;

Como exemplo de contas classificáveis nesse subgrupo temos:
   ▪    Participações em Outras Empresas;
   ▪    Ações de empresas Coligadas;
   ▪    Ações de empresas Controladas;
   ▪    Terrenos para Utilização Futura (terrenos não utilizados);
   ▪    Imóvel para Aluguel*.




* Os imóveis para aluguel podem ser classificados tanto no imobilizado como em investimentos, a depender
da finalidade desse aluguel. Será classificado no imobilizado quando o aluguel estiver relacionado às
atividades fins da empresa (veja exemplo de questão exigida nesse sentido abaixo). Caso o aluguel não esteja
relacionado com as atividades da empresa classificamos como investimentos (propriedade para
investimento).

1. (ISS-Recife) Uma entidade adquiriu 10 apartamentos, em um prédio ao lado de sua fábrica, por R$
500.000,00 cada. Esses apartamentos são alugados para funcionários da entidade que são originalmente, de
fora do estado. No balanço Patrimonial dessa entidade , os apartamentos devem ser evidenciados no
subgrupo.
a) Ativo circulante
b) ativo realizável a longo prazo
c) investimentos
d) Imobilizado;


         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                13
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  58

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




e) Patrimônio líquido
Comentários
Nesse caso, como o aluguel é para funcionários que trabalham na empresa, devem ser classificados como
ativo imobilizado. Veja que os funcionários são de fora do Estado e, portanto, trata-se de uma política da
empresa necessária para o desenrolar das suas atividades, ou seja, os apartamentos são bens corpóreos
destinados à manutenção das atividades da companhia ou exercidos com essa finalidade. Logo, devem ser
classificados no imobilizado e não em investimentos.
Gabarito: D

            IV – no ativo imobilizado: os direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à
       manutenção das atividades da companhia ou da empresa ou exercidos com essa finalidade,
       inclusive os decorrentes de operações que transfiram à companhia os benefícios, riscos e controle
       desses bens; (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)

  Segundo o CPC 27 – Ativo Imobilizado,
       Ativo imobilizado é o item tangível que:
       (a) é mantido para uso na produção ou fornecimento de mercadorias ou serviços, para aluguel a
       outros, ou para fins administrativos; e
       (b) se espera utilizar por mais de um período.
Entre as contas que são classificadas nesse subgrupo destacam-se:
   ▪    Veículos;
   ▪    Móveis e Utensílios;
   ▪    Máquinas e Motores;
   ▪    Imóveis;
   ▪    Veículos adquiridos por meio de arrendamento mercantil financeiro.
Pessoal, aqui nesse ponto cabe destacar o que seriam os bens “decorrentes de operações que transfiram à
companhia os benefícios, riscos e controle desses bens”. Referidos bens não são de propriedade da empresa,
porém são classificados no ativo imobilizado. O principal exemplo desses bens são os objetos de leasing
(arrendamento mercantil). Os arrendamentos podem ser de dois tipos: operacional e financeiro. A diferença
fundamental entre eles reside na transferência de riscos. Caso exista a transferência de riscos teremos um
arrendamento financeiro. Caso contrário, teremos um arrendamento operacional. Assim, temos:
                        Riscos e benefícios ficam com o arrendatário: arrendamento financeiro.
                        Riscos e benefícios ficam com o arrendador: arrendamento operacional.
As principais características inerentes aos arrendamentos financeiros são:
   ▪    Há transferência da propriedade ao final do contrato;
   ▪    O valor residual é mais baixo que o valor justo;
   ▪    O período do arrendamento compreende a maior parte da vida útil do ativo;
   ▪    O valor presente dos pagamentos totaliza substancialmente todo o valor justo do ativo;
   ▪    O ativo arrendado, por ser de alta especialização, apenas o arrendatário pode usá-lo sem grandes
        modificações.



         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  14
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    58

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Gilmar Possati
   Aula 17




Antes da última revisão do CPC 06 essa classificação era importante para fins da contabilização pelo
arrendatário. Agora, o entendimento é que o arrendatário contabilize ambos os tipos de arrendamentos no
ativo.

        V – (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)
        VI – no intangível: os direitos que tenham por objeto bens incorpóreos destinados à manutenção
        da companhia ou exercidos com essa finalidade, inclusive o fundo de comércio adquirido. (Incluído
        pela Lei nº 11.638,de 2007)

O CPC 04 (item 8) define Ativo Intangível como sendo um Ativo não monetário5 identificável sem substância
física. Perceba que o Intangível abrange as contas representativas dos recursos aplicados em bens imateriais
(incorpóreos).
Entre as contas que são classificadas nesse subgrupo destacam-se:
    ▪    Direitos Autorais;
    ▪    Marcas e patentes;
    ▪    Fundo de Comércio (Goodwill);
    ▪    Sistemas Aplicativos (Software).
Por fim, vale destacar que, conforme exigência prevista no CPC 04, um ativo somente poderá ser enquadrado
na definição de intangível quando cumulativamente:
    ▪    seja identificável;
    ▪    seja controlável; e
    ▪    seja gerador de benefícios futuros.
Um ativo satisfaz o critério de identificação, em termos de definição de um ativo intangível, quando:
a) for separável, ou seja, puder ser separado da entidade e vendido, transferido, licenciado, alugado ou
trocado, individualmente ou junto com um contrato, ativo ou passivo relacionado, independente da intenção
de uso pela entidade; OU (os requisitos não são cumulativos!)
b) resultar de direitos contratuais ou outros direitos legais, independentemente de tais direitos serem
transferíveis ou separáveis da entidade ou de outros direitos e obrigações.
O CPC 04 destaca que caso um item não atenda à definição de ativo intangível, o gasto incorrido na sua
aquisição ou geração interna deve ser reconhecido como despesa quando incorrido.
A definição de ativo intangível requer que ele seja identificável, para diferenciá-lo do ágio derivado da
expectativa de rentabilidade futura gerado internamente (goodwill).
Não confunda o Goodwill gerado internamente com o goodwill adquirido (abaixo explicado).
                  Goodwill gerado internamente: não reconhecemos como ativo e sim como despesa.
                                               Goodwill adquirido: ativo intangível.
E o que seria esse tal de Goodwill (adquirido)?



5 De acordo com o CPC 04, "Ativo monetário é aquele representado por dinheiro ou por direitos a serem recebidos em uma quantia

fixa ou determinável de dinheiro". A definição de ativo não monetário, por sua vez, é residual, englobando os bens e direitos não
enquadrados na definição de ativo monetário. Exemplo: equipamentos, veículos, etc.


          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                                   15
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                     58

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Trata-se da diferença a maior entre o valor pago na aquisição de um empreendimento (patrimônio) e o valor
de mercado (valor justo) dos ativos líquidos desse empreendimento. Vamos a um exemplo:
A destemida empresa “Tchê Bagual” objetivando ampliar suas operações resolve adquirir a microempresa
“Guanxuma Verde”, avaliada pelo valor de mercado em R$ 150.000,00. Porém, os administradores da “Tchê
Bagual”, após sólida análise de mercado e tendo em vista outros interessados no negócio, resolvem comprar
a promissora “Guanxuma Verde” pelo valor de R$ 200.000,00. Nesse caso, temos um goodwill de R$
50.000,00.




2. (FCC/Agente Fiscal de Rendas/ICMS SP/2009) São características necessárias para a identificação de um
ativo Intangível
a) apresentar a possibilidade concreta de reconhecimento futuro e ser indivisível.
b) permitir a utilização de base confiável de controle, mesmo que a mensuração de seu custo não possa ser
feita em bases fidedignas, e ter indivisibilidade patrimonial.
c) ser identificável, controlado e gerar benefícios econômicos futuros.
d) ter indivisibilidade patrimonial e financeira e utilização econômica limitada.
e) ter indivisibilidade patrimonial e não resultar de direitos contratuais.
Comentários
Conforme acabamos de estudar, um ativo somente poderá ser enquadrado na definição de intangível
quando cumulativamente:
   ▪    seja identificável;
   ▪    seja controlável; e
   ▪    seja gerador de benefícios futuros.
Gabarito: C

            Parágrafo único. Na companhia em que o ciclo operacional da empresa tiver duração maior
       que o exercício social, a classificação no circulante ou longo prazo terá por base o prazo desse
       ciclo.




         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 16
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   58

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Passivo Exigível

            Art. 180. As obrigações da companhia, inclusive financiamentos para aquisição de direitos
       do ativo não circulante, serão classificadas no passivo circulante, quando se vencerem no
       exercício seguinte, e no passivo não circulante, se tiverem vencimento em prazo maior, observado
       o disposto no parágrafo único do art. 179 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)
       Resultados de Exercícios Futuros
            Art. 181. (Revogado pela Lei nº 11.941, de 2009)

No passivo circulante são classificadas as contas representativas das obrigações cujos vencimentos ocorram
durante o exercício seguinte (art. 180, Lei 6.404/76).
Entre as contas que são classificadas nesse grupo destacam-se:
   ▪    Fornecedores (duplicatas a pagar);
   ▪    Impostos a Recolher (geralmente as contas vêm discriminadas, por exemplo, “ICMS a Recolher”)
   ▪    Salários a Pagar;
   ▪    Dividendos a pagar.
No passivo não circulante podem aparecer as mesmas contas representativas de obrigações classificadas no
passivo circulante, porém vencíveis após o término do exercício social seguinte. Cabe destacar que no
Passivo Não Circulante são classificadas as Receitas Diferidas (receitas recebidas antecipadamente, por
exemplo, aluguéis antecipados).
As receitas diferidas vieram substituir o grupo resultado de exercícios futuros a partir da edição da Lei n.
11.941/2009.

Patrimônio Líquido
Nesse grupo estão incluídas as contas representativas aos capitais próprios da entidade. São recursos
advindos dos proprietários (titular, sócios, acionistas) ou decorrentes da gestão do patrimônio
(lucros/prejuízos apurados).
De acordo com o art. 178 da Lei 6.404/76,
       Art. 178. No balanço, as contas serão classificadas segundo os elementos do patrimônio que
       registrem, e agrupadas de modo a facilitar o conhecimento e a análise da situação financeira da
       companhia.
       III – patrimônio líquido, dividido em capital social, reservas de capital, ajustes de avaliação
       patrimonial, reservas de lucros, ações em tesouraria e prejuízos acumulados.
São classificadas no PL as seguintes contas:
   ▪    Capital Social;
   ▪    Reservas de Capital;
   ▪    Ajustes de Avaliação Patrimonial;
   ▪    Ações em Tesouraria;
   ▪    Reservas de Lucros;
   ▪    Prejuízos Acumulados.




         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 17
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   58

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




O Manual FIPECAFI destaca que além dos itens previstos na Lei n. 6.404/76, o grupo Patrimônio Líquido pode
apresentar outras contas para melhor evidenciar a situação patrimonial da companhia, bem como para
atender a outras normatizações que estabeleçam a necessidade da divulgação. São exemplos de outras
contas que podem ser encontradas no Patrimônio Líquido: Opções Outorgadas Reconhecidas, Gastos na
Emissão de Ações, Ajustes Acumulados de Conversão, assim como contas extintas, mas possuidoras de
saldos remanescentes (Reservas de Reavaliação e Reservas de Capital: Prêmio na Emissão de Debêntures e
Doações e Subvenções para Investimentos).

          Art. 182. A conta do capital social discriminará o montante subscrito e, por dedução, a
      parcela ainda não realizada.

O montante subscrito dá origem à conta capital social integralizado e a parcela ainda não realizada comporá
a conta capital social a integralizar (a realizar/a subscrever), redutora da conta capital social integralizado.
                                                         ==219a34==




3. (CESPE/Analista Contábil/MEC/2014) Se uma sociedade anônima tem o capital subscrito representado
pelas contas capital autorizado e capital a subscrever, então, quando ocorrer uma subscrição de ações,
essa sociedade anônima deverá fazer um lançamento contábil a crédito da conta capital a subscrever,
classificada no patrimônio líquido.
Comentários
A conta capital a subscrever é redutora da conta capital subscrito (possui natureza devedora). Portanto,
quando ocorrer uma subscrição de ações, deveremos creditá-la.
Gabarito: Certo

O capital social poderá ser formado com contribuições em dinheiro ou em qualquer espécie de bens
suscetíveis de avaliação em dinheiro (art. 7º da Lei 6.404/76).
Cabe destacar que, nos termos do art. 80 da Lei 6.404/76, a constituição da companhia depende do
cumprimento dos seguintes requisitos preliminares:
(i) Subscrição, pelo menos por 2 (duas) pessoas, de todas as ações em que se divide o capital social fixado no
estatuto;
(ii) Realização, como entrada, de 10% (dez por cento), no mínimo, do preço de emissão das ações subscritas
em dinheiro;
(iii) Depósito, no Banco do Brasil S/A., ou em outro estabelecimento bancário autorizado pela Comissão de
Valores Mobiliários, da parte do capital realizado em dinheiro.
Outro ponto importante que devemos saber é que o gasto na emissão de ações não é tratado como despesa
do período, mas como redução do capital social.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                     18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Gilmar Possati
    Aula 17




          § 1º Serão classificadas como reservas de capital as contas que registrarem:
              a) a contribuição do subscritor de ações que ultrapassar o valor nominal e a parte do preço
         de emissão das ações sem valor nominal que ultrapassar a importância destinada à formação do
         capital social, inclusive nos casos de conversão em ações de debêntures ou partes beneficiárias;
              b) o produto da alienação de partes beneficiárias e bônus de subscrição;
              c) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007) (Revogado pela Lei nº 11.638,de 2007)
              d) (revogada). (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007) (Revogado pela Lei nº 11.638,de 2007)
              § 2° Será ainda registrado como reserva de capital o resultado da correção monetária do
         capital realizado, enquanto não-capitalizado.

As Reservas de Capital são valores recebidos pela empresa de sócios ou terceiros que não transitam pelo
resultado do exercício. São contabilizadas diretamente no PL, ficando acumuladas para utilização posterior.
São classificadas como reservas de capital as contas que registrarem (art. 182, Lei n. 6.404/76):
     ▪    a contribuição do subscritor de ações que ultrapassar o valor nominal e a parte do preço de emissão
          das ações sem valor nominal que ultrapassar a importância destinada à formação do capital social,
          inclusive nos casos de conversão em ações de debêntures ou partes beneficiárias;
     ▪    o produto da alienação de partes beneficiárias e bônus de subscrição;
O item “a” acima descrito corresponde à “Reserva para ágio na emissão de ações”.
O ágio na emissão de ações corresponde ao valor da contribuição do subscritor que ultrapassar o valor
nominal das ações. Vejamos um exemplo:
A empresa “Tchê Bagual S.A” (o negócio evoluiu!) possui um capital social de R$ 1.000.000,00, composta por
100.000 ações a R$ 10,00 cada. Como o negócio está “loco de especial”, os gestores resolvem expandir as
operações da empresa. Para tanto, emitem mais 10.000 ações pelo valor de R$ 12,00 cada (R$ 10,00
referente ao valor nominal + R$ 2,00 de ágio). Como a empresa está “mais conhecida que parteira em
campanha”, as ações esgotam de imediato e, portanto, o valor de R$ 120.000,00 entra no caixa da empresa.
Sendo assim, o registro contábil dessa operação fica:

         D – Caixa ... 120.000,00
         C – Capital Social ... 100.000,00
         C – Reserva de Capital – Ágio na emissão de ações ... 20.000,00

As partes beneficiárias são valores mobiliários (títulos negociáveis) emitidos por sociedades anônimas de
capital fechado sem valor nominal, com a finalidade de captar recursos por um prazo máximo de 10 anos.
Esses títulos dão ao seu titular o direito de participação no máximo em 10% dos lucros da empresa emissora.
Os bônus de subscrição, por sua vez, são valores mobiliários emitidos no limite do capital social autorizado6
no estatuto por sociedades anônimas que conferem aos seus titulares o direito de preferência na subscrição
das ações da empresa, dentro de um prazo preestabelecido e por um preço prefixado.
Tanto as partes beneficiárias como os bônus de subscrição possuem tratamento contábil similar.



6
 Se não fosse respeitado esse limite, haveria a possibilidade de o adquirente do bônus se ver impedido
de exercer seu direito de subscrever as ações (artigos 75 e 168 da Lei 6.404).


           Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    19
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      58

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Se a parte beneficiária/bônus de subscrição for alienada(o) por um determinado valor, far-se-á o seguinte
registro contábil:

      D – Banco
      C – Reserva de Capital de Alienação de Partes Beneficiárias/Bônus de Subscrição

Caso o título seja concedido sem valor (aplicável, especialmente, ao caso da parte beneficiária), a informação
sobre sua existência deve ser incluída em notas explicativas.
Quando abordamos o conceito de reservas de capital vimos que elas ficarão acumuladas no PL para utilização
posterior. Pois bem... como poderão ser utilizadas essas reservas?
A resposta está no art. 200 da Lei 6.404/76, senão vejamos:
      Art. 200. As reservas de capital somente poderão ser utilizadas para:
      I - absorção de prejuízos que ultrapassarem os lucros acumulados e as reservas de lucros (artigo
      189, parágrafo único);
      II - resgate, reembolso ou compra de ações;
      III - resgate de partes beneficiárias;
      IV - incorporação ao capital social;
      V - pagamento de dividendo a ações preferenciais, quando essa vantagem lhes for assegurada
      (artigo 17, § 5º).
      Parágrafo único. A reserva constituída com o produto da venda de partes beneficiárias poderá ser
      destinada ao resgate desses títulos.
Para finalizar as reservas de capital, vale destacar a seguinte alteração na Lei n. 6.404/76:
As doações e subvenções para investimento e os prêmios na emissão de debêntures não são mais
classificados como reservas de capital. Atualmente, devemos registrar como receita do exercício.
Segundo a NBC TG 07 – Subvenção e Assistência Governamentais, “uma subvenção governamental deve ser
reconhecida como receita ao longo do período confrontada com as despesas que pretende compensar, em
base sistemática, desde que atendidas às condições deste Pronunciamento. A subvenção governamental não
pode ser creditada diretamente no patrimônio líquido”.




4. (Analista) Deixou de ser uma reserva de capital a partir da vigência da Lei nº 11.638/2007 a Reserva
a) de Alienação de Bônus de Subscrição.
b) de Prêmio na Emissão de Debêntures.
c) para Contingências.
d) para pagamento de Dividendo Obrigatório.
e) de Ágio na Emissão de Ações.
Comentários


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Conforme estudamos, as doações e subvenções para investimento e os prêmios na emissão de debêntures
não são mais classificados como reservas de capital. Atualmente, devemos registrar como receita do
exercício.
Gabarito: B

       § 3o Serão classificadas como ajustes de avaliação patrimonial, enquanto não computadas no
      resultado do exercício em obediência ao regime de competência, as contrapartidas de aumentos
      ou diminuições de valor atribuídos a elementos do ativo e do passivo, em decorrência da sua
      avaliação a valor justo, nos casos previstos nesta Lei ou, em normas expedidas pela Comissão de
      Valores Mobiliários, com base na competência conferida pelo § 3o do art. 177 desta Lei. (Redação
      dada pela Lei nº 11.941, de 2009)

Os ajustes de avaliação patrimonial têm como contrapartida o ajuste de instrumentos financeiros disponíveis
para venda e os valores de mercado dos Ativos e Passivos nas reorganizações societárias (incorporação, fusão
e Cisão).
Em regra, os valores registrados nessa conta deverão ser transferidos para o resultado do exercício à medida
que os ativos e passivos forem sendo realizados.




5. (CAGE-RS) De acordo com a Lei nº 6.404/76, com redação dada pela Lei nº 11.638/07, a conta ajustes
de avaliação patrimonial pertence ao patrimônio líquido e recebe as contrapartidas de
a) aumentos ou diminuições de valor atribuídos a elementos do Ativo Permanente, em decorrência da sua
avaliação pela equivalência patrimonial.
b) aumentos ou diminuições de valor atribuídos a elementos do Ativo e do Passivo, em decorrência da sua
avaliação pelo valor de mercado.
c) aumentos ou diminuições de valor atribuídos a elementos do ativo e do passivo, em decorrência da sua
avaliação a valor justo.
d) aumentos ou diminuições de valor atribuídos a elementos do passivo circulante, em decorrência da
precificação dos derivativos a valor de mercado.
e) aumentos ou diminuições de valor atribuídos a elementos das dívidas em moeda estrangeira, em
decorrência da variação cambial conjuntural.
Comentários
Para fixar! Segundo o art. 182, §3º da Lei 6.404/76, serão classificadas como ajustes de avaliação patrimonial,
enquanto não computadas no resultado do exercício em obediência ao regime de competência, as
contrapartidas de aumentos ou diminuições de valor atribuídos a elementos do ativo e do passivo, em
decorrência da sua avaliação a valor justo.
Gabarito: C



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




            § 4º Serão classificados como reservas de lucros as contas constituídas pela apropriação de
       lucros da companhia.

As reservas de lucros são extraídas do lucro líquido do exercício. Possuem o objetivo de preservar o
patrimônio líquido. Segundo a Lei n. 6.404/76 (art. 182, §4º), serão classificadas como reservas de lucros as
contas constituídas pela apropriação de lucros da companhia.
As reservas de lucros previstas na Lei n. 6.404/76 são as seguintes:
   ▪    Reserva Legal;
   ▪    Reservas Estatutárias;
   ▪    Reservas para Contingências;
   ▪    Reserva de Incentivos Fiscais;
   ▪    Reserva de Retenção de Lucros (de Lucros para Expansão);
   ▪    Reserva de Lucros a Realizar;
   ▪    Reserva Especial de Dividendo Obrigatório Não Distribuído;
   ▪    Reserva Específica de Prêmio de Debêntures.



            § 5º As ações em tesouraria deverão ser destacadas no balanço como dedução da conta do
       patrimônio líquido que registrar a origem dos recursos aplicados na sua aquisição.

Ações em Tesouraria
Trata-se de uma conta do PL utilizada quando a empresa adquire as suas próprias ações, com o objetivo de
elevar o preço delas e realizar no futuro uma nova venda, de forma a obter lucro na transação. Também tem
o objetivo de concentrar as ações, quando estas estão muito pulverizadas nas mãos de um grande número
de acionistas.
Cabe destacar que na aquisição de ações em tesouraria a empresa não pode adquirir ações não
integralizadas, o que resultaria em diminuição do capital social.
Nos termos do art. 182, §5º, da Lei nº 6.404/76, as ações em tesouraria deverão ser destacadas no balanço
como dedução da conta do patrimônio líquido que registrar a origem dos recursos aplicados na sua aquisição.
Trata-se, portanto, de uma conta redutora do PL.
Destaca-se, ainda, que o limite do saldo da conta ações em tesouraria é o saldo de lucros acumulados e
reservas, exceto a reserva legal.
Por fim, devemos saber que a alienação de ações em tesouraria pode gerar lucro ou prejuízo para a empresa,
não representando receitas ou despesas. No caso de lucro a empresa deverá creditá-lo em reservas de
capital (semelhante ao que ocorre com o ágio na emissão de ações). Se houver prejuízo, deverá debitá-lo em
reservas de capitais.




         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 22
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   58

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Gilmar Possati
 Aula 17




CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DO ATIVO

        Art. 183. No balanço, os elementos do ativo serão avaliados segundo os seguintes critérios:
        I - as aplicações em instrumentos financeiros, inclusive derivativos, e em direitos e títulos de
    créditos, classificados no ativo circulante ou no realizável a longo prazo: (Redação dada pela
    Lei nº 11.638,de 2007)
         a) pelo seu valor justo, quando se tratar de aplicações destinadas à negociação ou
    disponíveis para venda; e (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)
          b) pelo valor de custo de aquisição ou valor de emissão, atualizado conforme disposições
    legais ou contratuais, ajustado ao valor provável de realização, quando este for inferior, no caso
    das demais aplicações e os direitos e títulos de crédito; (Incluída pela Lei nº 11.638,de 2007)
         II - os direitos que tiverem por objeto mercadorias e produtos do comércio da companhia,
    assim como matérias-primas, produtos em fabricação e bens em almoxarifado, pelo custo de
    aquisição ou produção, deduzido de provisão para ajustá-lo ao valor de mercado, quando este
    for inferior;
         III - os investimentos em participação no capital social de outras sociedades, ressalvado o
    disposto nos artigos 248 a 250, pelo custo de aquisição, deduzido de provisão para perdas
    prováveis na realização do seu valor, quando essa perda estiver comprovada como permanente,
    e que não será modificado em razão do recebimento, sem custo para a companhia, de ações ou
    quotas bonificadas;
         IV - os demais investimentos, pelo custo de aquisição, deduzido de provisão para atender às
    perdas prováveis na realização do seu valor, ou para redução do custo de aquisição ao valor de
    mercado, quando este for inferior;
         V - os direitos classificados no imobilizado, pelo custo de aquisição, deduzido do saldo da
    respectiva conta de depreciação, amortização ou exaustão;
         VI – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)
         VII – os direitos classificados no intangível, pelo custo incorrido na aquisição deduzido do
    saldo da respectiva conta de amortização; (Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007)
          VIII – os elementos do ativo decorrentes de operações de longo prazo serão ajustados a
    valor presente, sendo os demais ajustados quando houver efeito relevante. (Incluído pela Lei nº
    11.638,de 2007)


    § 1o Para efeitos do disposto neste artigo, considera-se valor justo: (Redação dada pela Lei nº
    11.941, de 2009)
         a) das matérias-primas e dos bens em almoxarifado, o preço pelo qual possam ser repostos,
    mediante compra no mercado;
         b) dos bens ou direitos destinados à venda, o preço líquido de realização mediante venda no
    mercado, deduzidos os impostos e demais despesas necessárias para a venda, e a margem de
    lucro;
         c) dos investimentos, o valor líquido pelo qual possam ser alienados a terceiros.
        d) dos instrumentos financeiros, o valor que pode se obter em um mercado ativo, decorrente
    de transação não compulsória realizada entre partes independentes; e, na ausência de um



       Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    23
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      58

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




     mercado ativo para um determinado instrumento financeiro: (Incluída pela Lei nº 11.638,de
     2007)
          1) o valor que se pode obter em um mercado ativo com a negociação de outro instrumento
     financeiro de natureza, prazo e risco similares; (Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007)
          2) o valor presente líquido dos fluxos de caixa futuros para instrumentos financeiros de
     natureza, prazo e risco similares; ou (Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007)
           3) o valor obtido por meio de modelos matemático-estatísticos de precificação de
     instrumentos financeiros. (Incluído pela Lei nº 11.638,de 2007)




     § 2o A diminuição do valor dos elementos dos ativos imobilizado e intangível será registrada
     periodicamente nas contas de: (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)
          a) depreciação, quando corresponder à perda do valor dos direitos que têm por objeto bens
     físicos sujeitos a desgaste ou perda de utilidade por uso, ação da natureza ou obsolescência;
          b) amortização, quando corresponder à perda do valor do capital aplicado na aquisição de
     direitos da propriedade industrial ou comercial e quaisquer outros com existência ou exercício
     de duração limitada, ou cujo objeto sejam bens de utilização por prazo legal ou contratualmente
     limitado;
           c) exaustão, quando corresponder à perda do valor, decorrente da sua exploração, de
     direitos cujo objeto sejam recursos minerais ou florestais, ou bens aplicados nessa
     exploração.




     § 3o A companhia deverá efetuar, periodicamente, análise sobre a recuperação dos valores
     registrados no imobilizado e no intangível, a fim de que sejam: (Redação dada pela Lei nº
     11.941, de 2009)
         I – registradas as perdas de valor do capital aplicado quando houver decisão de interromper
     os empreendimentos ou atividades a que se destinavam ou quando comprovado que não
     poderão produzir resultados suficientes para recuperação desse valor; ou (Incluído pela Lei nº
     11.638,de 2007)
          II – revisados e ajustados os critérios utilizados para determinação da vida útil econômica
     estimada e para cálculo da depreciação, exaustão e amortização. (Incluído pela Lei nº
     11.638,de 2007)

Observe que a Lei n. 11.638/2007, que introduziu alterações na forma de elaboração e de apresentação das
demonstrações contábeis das companhias, determinou a adoção do procedimento de redução ao valor
recuperável dos ativos.
Essa sistemática é abordada de forma detalhada na NBC TG 01 – Redução ao Valor Recuperável de Ativos.

     § 4° Os estoques de mercadorias fungíveis destinadas à venda poderão ser avaliados pelo valor
     de mercado, quando esse for o costume mercantil aceito pela técnica contábil.


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Mercadorias fungíveis = commodities (soja, café, arroz, etc). Os preços das commodities são estabelecidos
pela cotação em bolsa de valores, por isso poderão são facilmente avaliadas pelo valor do mercado.


CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DO PASSIVO

           Art. 184. No balanço, os elementos do passivo serão avaliados de acordo com os seguintes
     critérios:
           I - as obrigações, encargos e riscos, conhecidos ou calculáveis, inclusive Imposto sobre a
     Renda a pagar com base no resultado do exercício, serão computados pelo valor atualizado até
     a data do balanço;
            II - as obrigações em moeda estrangeira, com cláusula de paridade cambial, serão
     convertidas em moeda nacional à taxa de câmbio em vigor na data do balanço;
          III – as obrigações, os encargos e os riscos classificados no passivo não circulante serão
     ajustados ao seu valor presente, sendo os demais ajustados quando houver efeito
     relevante. (Redação dada pela Lei nº 11.941, de 2009)


                                        Critérios de Avaliação do Passivo

                   Passivo                                                   Critério

     Obrigações, encargos e riscos (PC)        Valor atualizado até a data do balanço (ajustados a valor
                                               presente, se o valor for relevante)

     Obrigações em moeda estrangeira           Convertidas em moeda nacional à taxa de câmbio em vigor
                                               na data do balanço

    Obrigações, encargos e riscos (PÑC)        Valor atualizado até a data do balanço, ajustados a valor
                                               presente.



                             Critérios de Avaliação em Operações Societárias
                                        (Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009)


          Art. 184-A. A Comissão de Valores Mobiliários estabelecerá, com base na competência
     conferida pelo § 3o do art. 177 desta Lei, normas especiais de avaliação e contabilização
     aplicáveis à aquisição de controle, participações societárias ou negócios. (Incluído pela Lei nº
     11.941, de 2009)


                                                Correção Monetária
    Art. 185. (Revogado pela Lei nº 7.730, de 1989)




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




DEMONSTRAÇÃO DE LUCROS OU PREJUÍZOS ACUMULADOS

A DLPA representa uma mera transcrição, de forma ordenada e racional, da conta razão lucros ou prejuízos
acumulados da companhia.
A elaboração da DLPA é exigida pela Lei n. 6.404/76, a qual faculta às companhias inclui-la na Demonstração
das Mutações do Patrimônio Líquido (DMPL). Destaca-se, contudo, que a DLPA não é contemplada pelas
normas internacionais.

          Art. 186. A demonstração de lucros ou prejuízos acumulados discriminará:
          I - o saldo do início do período, os ajustes de exercícios anteriores e a correção monetária do
     saldo inicial;
          II - as reversões de reservas e o lucro líquido do exercício;
          III - as transferências para reservas, os dividendos, a parcela dos lucros incorporada ao capital
     e o saldo ao fim do período.
           § 1º Como ajustes de exercícios anteriores serão considerados apenas os decorrentes de
     efeitos da mudança de critério contábil, ou da retificação de erro imputável a determinado
     exercício anterior, e que não possam ser atribuídos a fatos subseqüentes.
           § 2º A demonstração de lucros ou prejuízos acumulados deverá indicar o montante do
     dividendo por ação do capital social e poderá ser incluída na demonstração das mutações do
     patrimônio líquido, se elaborada e publicada pela companhia.

Pessoal, muitas questões simplesmente exigem conhecimentos dos dispositivos acima descritos. Portanto,
leia e releia o art. 186, pois é fundamental para acertarmos questões teóricas sobre a DLPA.




6. (CESPE/Contador/Suframa/2014) A demonstração de lucros ou prejuízos acumulados discrimina as
reversões de reservas, as transferências para reservas, os dividendos do período e a parcela dos lucros
incorporada ao capital.
Comentários
Observe que o item exige conhecimentos do disposto no art. 186, acima visto. A DLPA discriminará:
   ▪ O saldo do início do período;
   ▪ Os ajustes de exercícios anteriores;
   ▪ A correção monetária do saldo inicial;
   ▪ As reversões de reservas;
   ▪ O lucro líquido do exercício;
   ▪ As transferências para reservas;
   ▪ Os dividendos;
   ▪ A parcela dos lucros incorporada ao capital;
   ▪ O saldo ao fim do período.
Gabarito: Certo


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                      26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




     Observações:
     a) Em que pese o texto da Lei n. 6.404/76 incluir entre as informações a serem discriminadas pela
     DLPA a correção monetária do saldo inicial, cabe destacar que o regime de correção monetária
     das demonstrações financeiras foi revogado, inclusive para fins societários, a partir de
     1º/01/1996 (art. 4º, Lei n. 9.249/95);

     b) Segundo o §2º do art. 186, acima visto, a DLPA poderá ser incluída na DMPL.

     Atenção! A Lei não fala em substituição, mas sim em inclusão. Não há substituição de uma por
     outra.

O §1º do art. 186 estabelece que, como ajustes de exercícios anteriores, serão considerados apenas os
decorrentes: (i) de efeitos da mudança de critério contábil; (ii) da retificação de erro imputável a
determinado exercício anterior (e que não possam ser atribuídos a fatos subsequentes). A seguir seguem
alguns exemplos:
Mudança de critério contábil: mudança do critério de avaliação de estoques PEPS para Média Ponderada;
mudança do método de avaliação de investimentos.
Retificação de erro: São erros que normalmente ocorrem, justificando a retificação: erros de cálculo,
omissão de lançamentos, erros na avaliação de estoques, erros na avaliação de investimentos, etc.
Esse assunto está discriminado no CPC 23 - Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro.
Vejamos alguns pontos que podem constar em nossa prova.
Políticas Contábeis
Políticas contábeis são os princípios, as bases, as convenções, as regras e as práticas específicas aplicados
pela entidade na elaboração e na apresentação de demonstrações contábeis.
Os usuários devem ter a possibilidade de comparar as demonstrações contábeis da entidade ao longo do
tempo para identificar tendências. Assim, o meio de garantir essa possibilidade e aplicar as mesmas políticas
contábeis em cada período e de um período para o outro. Entretanto, uma mudança na política contábil
pode ser necessária.
Segundo o CPC 23, a entidade deve alterar uma política contábil apenas se a mudança:
a) for exigida por Pronunciamento, Interpretação ou Orientação; ou
b) resultar em informação confiável e mais relevante nas demonstrações contábeis sobre os efeitos das
transações, outros eventos ou condições acerca da posição patrimonial e financeira, do desempenho ou dos
fluxos de caixa da entidade.
Não constituem mudanças nas políticas contábeis:
a) a adoção de política contábil para transações, outros eventos ou condições que difiram em essência
daqueles que ocorriam anteriormente; e
b) a adoção de nova política contábil para transações, outros eventos ou condições que não ocorriam
anteriormente ou eram imateriais.
Mudança na Estimativa Contábil



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Mudança na estimativa contábil é um ajuste nos saldos contábeis de ativo ou de passivo, ou nos montantes
relativos ao consumo periódico de ativo, que decorre da avaliação da situação atual e das obrigações e dos
benefícios futuros esperados associados aos ativos e passivos. As alterações nas estimativas contábeis
decorrem de nova informação ou inovações e, portanto, não são retificações de erros.
Por exemplo, se surgir uma nova tecnologia na manutenção de um equipamento e essa tecnologia aumentar
sua vida útil econômica originalmente estimada, a alteração das taxas de depreciação é uma mudança de
estimativa. Perceba que não se trata de retificação de erro, já que nada tinha de errado até então.
A estimativa envolve julgamentos baseados na última informação disponível e confiável. Por exemplo,
podem ser exigidas estimativas de:
a) créditos de liquidação duvidosa;
b) obsolescência de estoque;
c) valor justo de ativos financeiros ou passivos financeiros;
d) vida útil de ativos depreciáveis ou o padrão esperado de consumo dos futuros benefícios econômicos
incorporados nesses ativos; e
e) obrigações decorrentes de garantias.
Quando for difícil distinguir uma mudança na política contábil de uma mudança na estimativa contábil, a
mudança é tratada como mudança na estimativa contábil.




7. (CESPE/Analista Judiciário/Contabilidade/TJ-SE/2014) Se ocorrer modificação na base de avaliação de
um ativo não monetário de determinada entidade e não for possível determinar se essa modificação
configura uma mudança na política contábil ou na estimativa contábil, a entidade deverá considerar que
ocorreu mudança na estimativa contábil.
Comentários
Conforme estudamos, quando for difícil distinguir uma mudança na política contábil de uma mudança na
estimativa contábil, a mudança é tratada como mudança na estimativa contábil.
Gabarito: Certo

Erros de Períodos Anteriores
Erros de períodos anteriores são omissões e incorreções nas demonstrações contábeis da entidade de um
ou mais períodos anteriores decorrentes da falta de uso, ou uso incorreto, de informação confiável que:
a) estava disponível quando da autorização para divulgação das demonstrações contábeis desses períodos;
e
b) pudesse ter sido razoavelmente obtida e levada em consideração na elaboração e na apresentação dessas
demonstrações contábeis.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Tais erros incluem os efeitos de erros matemáticos, erros na aplicação de políticas contábeis, descuidos ou
interpretações incorretas de fatos e fraudes.
Outro ponto importante do CPC 23 são os conceitos de aplicação retrospectiva e prospectiva. Vejamos:
Aplicação retrospectiva é a aplicação de nova política contábil a transações, a outros eventos e a condições,
como se essa política tivesse sido sempre aplicada.
Observe que a aplicação retrospectiva refere-se a ajustes de transações e eventos passados. Um exemplo
citado pela doutrina é a mudança de avaliação de estoques (PEPS para Custo Médio, por exemplo). Nesse
caso a empresa deve ajustar o estoque inicial utilizando o custo médio desde o final do exercício anterior
como se esse método tivesse sido sempre aplicado (aplicação retrospectiva).
A aplicação prospectiva de mudança em política contábil e de reconhecimento do efeito de mudança em
estimativa contábil representa, respectivamente:
a) a aplicação da nova política contábil a transações, a outros eventos e a condições que ocorram após a data
em que a política é alterada; e
b) o reconhecimento do efeito da mudança na estimativa contábil nos períodos corrente e futuro afetados
pela mudança.
As alterações (mudanças) nas Políticas Contábeis devem ter aplicação retrospectiva, a não ser que isso seja
impraticável.
De forma geral, o efeito da mudança em uma estimativa contábil deve ser reconhecido prospectivamente
(aplicada a transações, a outros eventos e a condições a partir da data da mudança na estimativa), com a sua
inclusão no período da mudança (quando afetar apenas esse) ou também em períodos futuros (quando a
mudança também afetá-los).
Os erros materiais devem ser ajustados de forma retrospectiva;
Os erros decorrentes de fraudes, ou seja, os erros intencionais (materiais ou imateriais) devem ter aplicação
retrospectiva.




8. (CESPE/Analista/Contabilidade e Finanças/BACEN/2013) Julgue o item a seguir, com base no
Pronunciamento Técnico CPC 23, que trata de políticas contábeis, mudança de estimativa e retificação de
erros.
Não constitui mudança nas políticas contábeis nem a adoção de política contábil para transações, outros
eventos ou condições que difiram em essência daqueles que ocorriam anteriormente nem a adoção de nova
política contábil para transações, outros eventos ou condições que não ocorriam anteriormente ou eram
imateriais.
Comentários
Exigência do CPC 23, senão vejamos:




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




      16. Não constituem mudanças nas políticas contábeis:
      (a) a adoção de política contábil para transações, outros eventos ou condições que difiram em
      essência daqueles que ocorriam anteriormente; e
      (b) a adoção de nova política contábil para transações, outros eventos ou condições que não
      ocorriam anteriormente ou eram imateriais.

Gabarito: Certo


DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DO EXERCÍCIO

           Art. 187. A demonstração do resultado do exercício discriminará:
            I - a receita bruta das vendas e serviços, as deduções das vendas, os abatimentos e os
      impostos;
           II - a receita líquida das vendas e serviços, o custo das mercadorias e serviços vendidos e o
      lucro bruto;
           III - as despesas com as vendas, as despesas financeiras, deduzidas das receitas, as despesas
      gerais e administrativas, e outras despesas operacionais;
           IV – o lucro ou prejuízo operacional, as outras receitas e as outras despesas; (Redação dada
      pela Lei nº 11.941, de 2009)
          V - o resultado do exercício antes do Imposto sobre a Renda e a provisão para o imposto;
          VI – as participações de debêntures, empregados, administradores e partes beneficiárias,
      mesmo na forma de instrumentos financeiros, e de instituições ou fundos de assistência ou
      previdência de empregados, que não se caracterizem como despesa; (Redação dada pela Lei nº
      11.941, de 2009)
          VII - o lucro ou prejuízo líquido do exercício e o seu montante por ação do capital social.
          § 1º Na determinação do resultado do exercício serão computados:
           a) as receitas e os rendimentos ganhos no período, independentemente da sua realização
      em moeda; e
           b) os custos, despesas, encargos e perdas, pagos ou incorridos, correspondentes a essas
      receitas e rendimentos.
          § 2o (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007) (Revogado pela Lei nº 11.638,de 2007)

O art. 187 acima descrito estabelece a estrutura da DRE:
                           Demonstração do Resultado do Exercício (Lei n. 6.404/76)
Faturamento Bruto
(-) IPI faturado
(=) Receita Operacional Bruta
(-) devoluções e vendas canceladas
(-) abatimentos concedidos e descontos incondicionais
(-) impostos e contribuições sobre as vendas e serviços (ICMS, ISS, Cofins, PIS/Pasep)
(=) Receita Operacional Líquida


         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    30
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      58

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




(-) Custo da Mercadoria Vendida e dos Serviços Prestados
(=) Resultado Operacional Bruto
(-) Despesas Operacionais
- Despesas com vendas
- Despesas gerais e administrativas
- Despesas financeiras
- Resultado negativo de equivalência patrimonial
- Variações monetárias passivas
(+) Receitas Operacionais
+ Receitas financeiras
+ Resultado positivo de equivalência patrimonial
+ Variações monetárias ativas
+ Receitas de aluguel
+ Dividendos recebidos (investimentos avaliados pelo custo)
(=) Resultado Operacional Líquido
(+) Outras Receitas
(-) Outras Despesas
(=) Resultado antes do IR e CSLL
(-) Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL)
(-) Imposto de Renda (IR)
Resultado do Exercício antes das Participações
(-) Participações
Debêntures
Empregados
Administradores
Partes Beneficiárias
Contribuição p/ Fundos Assistência e Previdência Social dos empregados
(=) Lucro Líquido do Exercício
(÷) número de ações do capital social
(=) Lucro Líquido por Ação do Capital
Visto a estrutura da DRE passemos à análise de cada um dos itens.
Faturamento Bruto



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati   31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




O faturamento bruto não está descrito na Lei das S.As. No entanto, esta adaptação melhora a informação
da demonstração, pois demonstra as diferenças entre o faturamento bruto e a receita bruta de vendas.
Mas, afinal qual a diferença entre faturamento bruto e receita bruta?
No faturamento bruto, além da receita bruta de vendas, inclui-se o Imposto sobre Produtos Industrializados
(IPI) incidente na operação de venda.
Receita Operacional Bruta
A contabilização das receitas de vendas é realizada pelo valor bruto, ou seja, incluindo os impostos.
Deduções da Receita Operacional Bruta
Representam os fatos que alteram o valor das vendas, conforme discriminado a seguir:




                                      Fatos que alteram o valor das Vendas
   ▪   Vendas Anuladas ou Devolução de Vendas;
   ▪   Abatimentos sobre Vendas;
   ▪   Descontos Incondicionais Concedidos;
   ▪   Impostos e contribuições sobre as vendas e serviços (ICMS, ISS, Cofins, PIS/Pasep)

As vendas anuladas (devolução de vendas) representam todas as devoluções de vendas ocorridas dentro
do exercício social. Destaca-se que as devoluções de vendas de exercícios anteriores são consideradas como
despesas operacionais.
O Abatimento sobre Venda representa os descontos que são concedidos posteriormente à entrega dos
produtos. Geralmente, decorrem por defeitos de qualidade, quantidade e de transportes. Destaca-se que o
abatimento é concedido após a emissão da nota fiscal. Assim, não afeta a base de cálculo dos impostos.




Não confunda os descontos incondicionais (comerciais) com os descontos condicionais (financeiros).

Descontos Incondicionais (comerciais): ocorrem no momento da compra (obtidos) ou da venda
(concedidos), sendo destacados na própria nota fiscal. A palavra “incondicional” denota ausência de
condições impostas ao cliente para que tivesse direito ao desconto.
                                  Descontos Incondicionais Obtidos = redutora do CMV
                       Descontos Incondicionais Concedidos = redutora da Receita de Vendas




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Descontos Condicionais (financeiros): ocorrem no momento da liquidação de uma dívida ou do recebimento
de um direito, fato posterior à compra ou à venda. O desconto financeiro só ocorre mediante condição
imposta ao devedor (geralmente quitação antes da data do vencimento). São reconhecidos como receita
(obtidos) ou despesa financeira (concedidos).
Os principais impostos e contribuições sobre as vendas e serviços são: ICMS, ISS, Cofins, PIS/Pasep. Destaca-
se que o IPI não é dedução da receita bruta. Conforme vimos, o IPI é considerado antes da receita bruta por
ser um imposto “por fora”.
Receita Operacional Líquida
Representa as receitas brutas deduzidas das deduções acima estudadas.
Custo da Mercadoria Vendida (CMV)
Para o cálculo do CMV utilizamos a seguinte equação:
                           CMV = Estoque inicial + compras líquidas – estoque final
Lembrando que, nos termos do CPC 16 – Estoques, o valor de custo do estoque deve incluir todos os custos
de aquisição e de transformação, bem como outros custos incorridos para trazer os estoques à sua condição
e localização atuais. Ademais, lembre que o custo de aquisição dos estoques compreende o preço de compra,
os impostos de importação e outros tributos (exceto os recuperáveis junto ao fisco), bem como os custos de
transporte, seguro, manuseio e outros diretamente atribuíveis à aquisição de produtos acabados, materiais
e serviços. Descontos comerciais, abatimentos e outros itens semelhantes devem ser deduzidos na
determinação do custo de aquisição.
Nesse ponto vale destacar os fatos que alteram o valor das compras, conforme discriminado a seguir:




                                     Fatos que alteram o valor das Compras
   ▪   Devolução de Compras ou Compras Anuladas
   ▪   Abatimentos sobre Compras
   ▪   Fretes e Seguros sobre Compras
   ▪   Descontos Incondicionais Obtidos.

Assim, temos;
Compras Brutas
(-) Devolução de Compras ou Compras Anuladas
(-) Abatimentos sobre Compras
(+) Fretes e Seguros sobre Compras
(-) Descontos Incondicionais Obtidos
(=) Compras Líquidas


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




9. (CESPE/Contador/Suframa/2014) Na DRE de uma empresa comercial, para a apuração do lucro bruto
operacional, as deduções das vendas e o custo das mercadorias vendidas são subtraídos diretamente da
receita bruta de vendas.
Comentários
A dedução do CMV parte das receitas líquidas e não das receitas brutas, conforme informa o item.
Gabarito: Errado

Resultado Operacional Bruto
Representa as receitas líquidas deduzidas do CMV acima estudado.
Despesas Operacionais
As principais despesas operacionais são:
   ▪   Despesas com vendas: englobam os gastos com promoção, colocação e distribuição dos produtos
       vendidos pela empresa.
   ▪   Despesas gerais e administrativas: englobam os gastos com a gestão da empresa.
   ▪   Despesas financeiras: englobam os juros passivos, descontos condicionais concedidos, comissões
       passivas, juros sobre o capital próprio, entre outras.
   ▪   Resultado negativo de equivalência patrimonial
   ▪   Variações monetárias passivas




10. (CESPE/Técnico Contabilidade/Suframa/2014) O conjunto de despesas administrativas e de vendas é
também denominado despesas operacionais.
Comentários
Para fixar! Conforme vimos, as principais despesas operacionais são:
   ▪   Despesas com vendas: englobam os gastos com promoção, colocação e distribuição dos produtos
       vendidos pela empresa.
   ▪   Despesas gerais e administrativas: englobam os gastos com a gestão da empresa.
   ▪   Despesas financeiras: englobam os juros passivos, descontos condicionais concedidos, comissões
       passivas, juros sobre o capital próprio, entre outras.
   ▪   Resultado negativo de equivalência patrimonial
   ▪   Variações monetárias passivas
Gabarito: Certo



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati           34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Receitas Operacionais
As principais receitas operacionais são:
   ▪    Receitas financeiras: englobam os juros ativos, os descontos condicionais obtidos, entre outras.
   ▪    Resultado positivo de equivalência patrimonial
   ▪    Variações monetárias ativas
   ▪    Receitas de aluguel
   ▪    Dividendos recebidos (investimentos avaliados pelo custo)
Outras Receitas e Outras Despesas
Compreendem os ganhos e perdas decorrentes das baixas de bens ou de direitos classificados nos grupos
investimentos, imobilizado e intangível. Refere-se às antigas “Receitas Não Operacionais” e “Despesas Não
Operacionais”.
Nesse ponto, vale destacarmos o seguinte:
Não há mais na Demonstração do Resultado do Exercício a expressão “resultados não operacionais”.
Segundo o Manual FIPECAFI,

       A antiga classificação entre Resultado Operacional e Não Operacional não existe nas normas
       internacionais e nem mesmo mais na Lei das Sociedades por Ações; assim, deixou de existir no
       Brasil, passando a existir a segregação entre Resultados de Operações Continuadas e Resultados
       de Operações Descontinuadas. O art. 187 da Lei das Sociedades por Ações que antes abordava o
       "lucro ou prejuízo operacional, as receitas e despesas não operacionais", com a nova redação
       dada pela Lei nº 11.941/09, trata apenas do "lucro ou prejuízo operacional, outras receitas e
       outras despesas".
       [..]
       No entanto, para fins tributários, a segregação entre Resultado Operacional e Não Operacional
       continua a existir, em função de várias figuras fiscais, como lucro de exploração e outras.

Portanto, os ganhos e perdas decorrentes das baixas de bens ou de direitos classificados nos grupos
investimentos, imobilizado e intangível atualmente devem ser considerados como “outras receitas/outras
despesas”.
Veja a questão abaixo.
11. (CESPE/Analista/Contabilidade/MPU/2013) Se uma empresa vender um ativo imobilizado, ela deverá
reconhecer seu resultado — ganho ou perda — como resultado não operacional.
Comentários
Nesse caso, o ganho ou perda deverá ser considerado como “outras receitas/outras despesas”.
Gabarito: Errado

IR/CSLL
O Imposto de Renda e a CSLL são calculados sobre o lucro do exercício. Destaca-se que a Contribuição Social
sobre o Lucro Líquido (CSLL) destina-se ao financiamento da Seguridade Social.
Participações



          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 35
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   58

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Correspondem a parcelas do resultado do exercício destinadas aos proprietários de debêntures, a
empregados, a administradores, aos proprietários de partes beneficiárias e a instituições ou fundos de
assistência ou previdência de empregados.
Destaca-se que a base de cálculo das participações é o resultado do exercício após as deduções, diminuído
dos prejuízos acumulados e acrescido dos Juros sobre Capital Próprio. Segundo a Lei nº 6.404/76,
      Art. 190. As participações estatutárias de empregados, administradores e partes beneficiárias serão
      determinadas, sucessivamente e nessa ordem, com base nos lucros que remanescerem depois de
      deduzida a participação anteriormente calculada.
Exemplo:
Resultado do Exercício antes das participações = 600.000
Prejuízos Acumulados = 100.000
Participações Debêntures = 10%
Participações Empregados = 10%
Participações Administradores = 10%
Participações Partes Beneficiárias = 10%
Participações Fundos de Assistência = 10%
Resultado do Exercício antes das participações            600.000
(-) Prejuízos Acumulados                                  (100.000)
(=) Base de Cálculo Part. Deb.                            500.000
(-) Participações Debêntures (10%)                        (50.000)
(=) Base de Cálculo Part. Empr.                           450.000
(-) Participações Empregados (10%)                        (45.000)
(=) Base de Cálculo Part. Adm.                            405.000
(-) Participações Administradores (10%)                   (40.500)
(=) Base de Cálculo Part. Partes Benef.                   364.500
(-) Participações Partes Beneficiárias (10%)              (36.450)
(=) Base de Cálculo Part. Partes Benef.                   328.050
(-) Participações Fundos de Assistência (10%)             (32.805)
Observe que apesar de todas as participações corresponderem à taxa de 10%, o valor de cada uma delas é
diferente, haja vista que a base de cálculo é sempre o resultado que sobra após a subtração da participação
anterior. Destaca-se que a ordem acima apresentada deve ser rigorosamente cumprida. Assim, memorize:


               D       →         E       →       A        →       P        →       F
Além disso, saiba que as taxas de cada participação podem ser diferentes, no entanto, não podem ser
superiores a 10% do resultado do período.



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Um último detalhe: no cálculo das participações, retira-se os prejuízos acumulados. Porém, na DRE o prejuízo
não entra. Na DRE fica:
Resultado do Exercício antes das participações            600.000
(-) Participações Debêntures                              (50.000)
(-) Participações Empregados                              (45.000)
(-) Participações Administradores                         (40.500)
(-) Participações Partes Beneficiárias                    (36.450)
(-) Participações Fundos de Assistência                   (32.805)
(=) Lucro Líquido do Exercício                            395.245
Observe a questão abaixo:




12. (CESPE/Contador/Suframa/2014) A compensação do prejuízo acumulado deverá ser demonstrada na
apuração do resultado do exercício, após a dedução do imposto de renda e da contribuição social sobre o
lucro.
Comentários
Para fixar! A compensação do prejuízo acumulado não deve constar na estrutura da DRE.
Gabarito: Errado

Lucro Líquido do Exercício
Depois de deduzidas todas as participações chega-se ao Lucro Líquido do Exercício (LLE). O LLE, então, é
transferido para o patrimônio líquido, pois as receitas e despesas da entidade integram o chamado capital
próprio.
Lucro Líquido por Ação
O Lucro Líquido por Ação é a razão entre o LLE e o total de ações.
Lucro Líquido por Ação = Lucro Líquido do Exercício/Total de ações




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA

          Art. 188. As demonstrações referidas nos incisos IV e V do caput do art. 176 desta Lei
     indicarão, no mínimo: (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)
          I – demonstração dos fluxos de caixa – as alterações ocorridas, durante o exercício, no saldo
     de caixa e equivalentes de caixa, segregando-se essas alterações em, no mínimo, 3 (três)
     fluxos: (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)
          a) das operações; (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)
          b) dos financiamentos; e (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)
          c) dos investimentos; (Redação dada pela Lei nº 11.638,de 2007)

Observe que a DFC informa as variações (entradas e saídas) de dinheiro no disponível de uma empresa em
determinado período segregando as informações em três fluxos: das operações, dos financiamentos e dos
investimentos.
Veja como isso já foi exigido em prova.




13. (FCC/Contador/COPERGÁS/2011) A Demonstração dos Fluxos de Caixa tem por objetivo evidenciar as
variações ocorridas entre o início e o final do exercício no
a) grupo de Outros Resultados Abrangentes da companhia.
b) Capital Circulante Líquido da companhia.
c) Patrimônio Líquido da companhia.
d) Ativo circulante da companhia.
e) Disponível da companhia.
Comentários
Para fixar! A Demonstração dos Fluxos de Caixa tem por objetivo evidenciar as variações ocorridas entre o
início e o final do exercício no disponível da companhia.
Gabarito: E




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Obrigatoriedade
Objetivamente, devemos saber que a DFC é uma demonstração obrigatória para as Sociedades Anônimas.
Para as Companhias fechadas com PL < 2 milhões não é obrigatória. Nesse ponto é isso.




                     OBRIGATÓRIA                                                      FACULTATIVA




        SOCIEDADES ANÔNIMAS                                                    COMPANHIAS FECHADAS
                                                                                     PL < 2 Milhões
Essa informação é básica e costuma ser exigida, senão vejamos:




14. (FCC/Analista/TCE-AM/2008/Adaptada) A apresentação da Demonstração dos Fluxos dos Caixas não
é obrigatória para as companhias fechadas com patrimônio líquido, na data do balanço, inferior a dois
milhões de reais.
Comentários
Para fixar! A DFC é uma demonstração obrigatória para as Sociedades Anônimas. Para as Companhias
fechadas com PL < 2 milhões não é obrigatória.
Gabarito: Certo

DFC x DOAR
Com o advento da Lei n. 11.638/07, que alterou a Lei n. 6.404/76, a DFC veio substituir a antiga
Demonstração das Origens e Aplicações de Recursos (DOAR). Não vamos entrar no mérito da DOAR. O que
importa é saber que a DFC veio substituir a DOAR e ponto! Isso já foi alvo de exigência:




15. (FCC/Analista de Controle Externo/TCE-SE/2011) A Demonstração de Origens e Aplicações de
Recursos, obrigatória para as companhias abertas e para as companhias fechadas com patrimônio líquido,



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati              39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




igual ou superior a R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), na data do balanço, foi substituída pela
Demonstração
a) do Resultado Abrangente.
b) do Valor Adicionado.
c) de Lucros ou Prejuízos Acumulados.
d) das Mutações Patrimoniais.
e) dos Fluxos de Caixa.
Comentários
Para fixar! A DFC veio substituir a antiga Demonstração das Origens e Aplicações de Recursos (DOAR).
Gabarito: E

Fluxos de Caixa
Atividades Operacionais: são as principais atividades geradoras de receita da entidade e outras atividades
que não são de investimento e tampouco de financiamento.
Atividades de Investimento: são as referentes à aquisição e à venda de ativos de longo prazo e de outros
investimentos não incluídos nos equivalentes de caixa.
Atividades de Financiamento: são aquelas que resultam em mudanças no tamanho e na composição do
capital próprio e no capital de terceiros da entidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO

      II – demonstração do valor adicionado – o valor da riqueza gerada pela companhia, a sua
     distribuição entre os elementos que contribuíram para a geração dessa riqueza, tais como
     empregados, financiadores, acionistas, governo e outros, bem como a parcela da riqueza não
     distribuída.

A Demonstração do Valor Adicionado (DVA) não era obrigatória em nosso país, até a promulgação da Lei nº
11.638/07. Essa Lei introduziu significativas alterações na Lei nº 6.404/76, tornando a elaboração e
divulgação da DVA obrigatória para as companhias abertas, como parte das demonstrações contábeis
divulgadas ao final de cada exercício. Nesse sentido, as companhias fechadas estão dispensadas da
elaboração da DVA.
Cabe destacar que a Lei das S/A não estabelece um modelo a ser seguido pelas empresas. Apenas dispõe o
dispositivo acima transcrito.




                                                                        DISTRIBUIÇÃO DA RIQUEZA

                                                                                           Empregados
                                                       Financiadores




                                                                                               Governo

                                                       Acionistas




16. (FGV/Auditor da Receita Estadual/SEFAZ-AP/2010) Uma das mudanças introduzidas pela legislação
societária no Brasil foi a DVA (Demonstração do Valor Adicionada).


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Com relação à DVA é correto afirmar que:
a) será obrigatória para as companhias abertas.
b) será facultativa para as companhias abertas.
c) será obrigatória para as companhias fechadas.
d) será obrigatória para as companhias cujo Patrimônio Líquido seja superior a R$300.000,00.
e) será obrigatória para as companhias cujo Patrimônio Líquido seja superior a R$240.000,00.
Comentários
Conforme acabamos de estudar, a DVA não era obrigatória em nosso país, até a promulgação da Lei n.
11.638/07. Essa Lei introduziu significativas alterações na Lei nº 6.404/76, tornando a elaboração e
divulgação da DVA obrigatória para as companhias abertas, como parte das demonstrações contábeis
divulgadas ao final de cada exercício. Nesse sentido, as companhias fechadas estão dispensadas da
elaboração da DVA.
Veja o que dispõe o art. 176 da Lei n. 6.404/76:
     Art. 176. Ao fim de cada exercício social, a diretoria fará elaborar, com base na escrituração
     mercantil da companhia, as seguintes demonstrações financeiras, que deverão exprimir com
     clareza a situação do patrimônio da companhia e as mutações ocorridas no exercício:
     [...]
     V – se companhia aberta, demonstração do valor adicionado. (Incluído pela Lei n. 11.638,de 2007)
Gabarito: A

Segundo o Manual de Contabilidade Societária (FIPECAFI), a DVA tem por objetivo demonstrar o valor da
riqueza econômica gerada pelas atividades da empresa como resultante de um esforço coletivo e sua
distribuição entre os elementos que contribuíram para a sua criação. Desse modo, a DVA acaba por prestar
informações a todos os agentes econômicos interessados na empresa, tais como empregados, clientes,
fornecedores, financiadores e governo.
Segundo o CPC 09 (item 5), a DVA deve proporcionar aos usuários das demonstrações contábeis informações
relativas à riqueza criada pela entidade em determinado período e a forma como tais riquezas foram
distribuídas.
O CPC 09 destaca, ainda, que para os investidores e outros usuários, essa demonstração proporciona o
conhecimento de informações de natureza econômica e social e oferece a possibilidade de melhor avaliação
das atividades da entidade dentro da sociedade na qual está inserida. A decisão de recebimento por uma
comunidade (Município, Estado e a própria Federação) de investimento pode ter nessa demonstração um
instrumento de extrema utilidade e com informações que, por exemplo, a demonstração de resultados por
si só não é capaz de oferecer.
Por fim, o CPC 09 informa que a DVA elaborada por segmento (tipo de clientes, atividades, produtos, área
geográfica e outros) pode representar informações ainda mais valiosas no auxílio da formulação de predições
e, enquanto não houver um pronunciamento específico do CPC sobre segmentos, sua divulgação é
incentivada.
Bem... já estudamos quais os objetivos e benefícios da DVA. Mas, afinal... o que significa Valor Adicionado?
Nos termos do CPC 09,


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Valor adicionado representa a riqueza criada pela empresa, de forma geral medida pela diferença entre o
valor das vendas e os insumos adquiridos de terceiros. Inclui também o valor adicionado recebido em
transferência, ou seja, produzido por terceiros e transferido à entidade.
É claro que esse conceito é importantíssimo! Obviamente que já foi alvo de exigência, senão vejamos:




17. (CESGRANRIO/Profissional Básico/Ciências Contábeis/BNDES/2009) Pode-se afirmar que valor
adicionado é a(o)
a) diferença entre o valor dos bens, serviços e utilidades vendidos por uma entidade e o respectivo valor dos
insumos adquiridos de terceiros.
b) diferença entre a receita gerada pela empresa e o resultado obtido antes de encargos financeiros,
depreciação, amortização, exaustão, imposto de renda e resultados não operacionais.
c) riqueza gerada pela empresa, representada pelo custo de oportunidade multiplicado pelo patrimônio
líquido deduzido dos valores que transitam em resultado e não representam entrada de caixa.
d) soma de todos os valores recebidos pela empresa, deduzidos dos impostos incidentes e dos encargos de
depreciação, amortização e exaustão.
e) conjunto de valores obtidos pela empresa, seja através de venda de produtos, seja através de ingressos
de fontes diversas, deduzidos de impostos e encargos financeiros.
Comentários
Nos termos do CPC 09,
Valor adicionado representa a riqueza criada pela empresa, de forma geral medida pela diferença entre o
valor das vendas e os insumos adquiridos de terceiros. Inclui também o valor adicionado recebido em
transferência, ou seja, produzido por terceiros e transferido à entidade.
Gabarito: A




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Gilmar Possati
   Aula 17




                                       QUESTÕES COMENTADAS
18. (CESPE/Auditor do Estado/CAGE-RS/2018) Na elaboração do balanço patrimonial relativo ao exercício
social encerrado em 31 de dezembro de 2017, determinada sociedade anônima adotou os procedimentos
a seguir.
I O resultado positivo do período foi apresentado em uma conta específica do patrimônio líquido,
denominada lucros ou prejuízos acumulados.
II Para fins de avaliação contábil, considerou-se o valor justo das matérias-primas como o preço pelo qual
esses ativos poderiam ter sido vendidos pela empresa na data do balanço.
III Os saldos devedores e credores em que não havia direito de compensação foram apresentados
separadamente.
IV As doações e subvenções para investimentos foram classificadas no patrimônio líquido como reservas de
capital.
V As ações em tesouraria foram apresentadas no balanço retificando a conta de patrimônio líquido que
registrava a origem dos recursos utilizados na sua aquisição.
Estão em conformidade com o disposto na legislação societária apenas os procedimentos constantes dos
itens
a) I e II.
b) I e III.
c) II e IV.
d) III e V.
e) IV e V.
Comentários
Vamos analisar as assertivas.
I – Errado. O resultado positivo (Lucros Acumulados) deve ser totalmente destinado antes do encerramento
do balanço.
II – Errado. Não estudamos ainda sobre avaliação do ativo. Porém, segundo o art. 183, §1º, “a”,
Art. 183. No balanço, os elementos do ativo serão avaliados segundo os seguintes critérios
§ 1º Para efeitos do disposto neste artigo, considera-se valor justo:
a) das matérias-primas e dos bens em almoxarifado, o preço pelo qual possam ser repostos, mediante
compra no mercado.
III – Certo. Exigência específica da Lei n. 6.404/76:
Art. 178 § 3º Os saldos devedores e credores que a companhia não tiver direito de compensar serão
classificados separadamente
IV – Errado. Com o advento da Lei n° 11.638/07, o prêmio recebido na emissão de debêntures e as doações
e subvenções para investimentos não se enquadram mais como reserva de capital.


              Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati         44
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                           58

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




V – Certo. Nos termos da Lei 6.404/76,

Art. 182 § 5º As ações em tesouraria deverão ser destacadas no balanço como dedução da conta do
patrimônio líquido que registrar a origem dos recursos aplicados na sua aquisição.
A conta “Ações em Tesouraria” é redutora do PL.

Gabarito: D

19. (CESPE/Auditor do Estado/CAGE-RS/2018) Na auditoria em investimentos de controladas, coligadas e
de empreendimentos em conjunto, os ajustes de avaliação patrimonial ocorrem na área do
a) fluxo de caixa.
b) ativo.
c) passivo.
d) patrimônio líquido.
e) ativo diferido.
Comentários
Para acertar a questão bastaria saber que a conta “Ajuste de Avaliação Patrimonial” é classificada no
Patrimônio Líquido.
Gabarito: D

20. (CESPE/Auditor de Contas Públicas/TCE-PB/Adaptada/2018) A Lei n. 11.638/2007, que introduziu
alterações na forma de elaboração e de apresentação das demonstrações contábeis das companhias,
determinou a adoção do procedimento de redução ao valor recuperável dos ativos.
Comentários
Perfeito! O inciso I, §3º do art. 183 da Lei 6.404/76 foi incluído pela Lei n. 11.638/2007:
      § 3º A companhia deverá efetuar, periodicamente, análise sobre a recuperação dos valores
      registrados no imobilizado e no intangível, a fim de que sejam: (Redação dada pela Lei nº 11.941,
      de 2009)
      I – registradas as perdas de valor do capital aplicado quando houver decisão de interromper os
      empreendimentos ou atividades a que se destinavam ou quando comprovado que não poderão
      produzir resultados suficientes para recuperação desse valor; ou (Incluído pela Lei nº 11.638,de
      2007)
Gabarito: Certo

21. (CESPE/Técnico em Contabilidade/FUB/2014) Um conjunto completo das demonstrações contábeis
compreende o balanço patrimonial, a demonstração do resultado do exercício, a demonstração do
resultado abrangente, a demonstração das mutações do patrimônio líquido, a demonstração dos fluxos
de caixa, a demonstração do valor adicionado, quando exigida legalmente, e as notas explicativas.
Comentários
Lembre-se:
Conjunto completo de demonstrações contábeis


            Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati        45
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                          58

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




10. O conjunto completo de demonstrações contábeis inclui:
(a) balanço patrimonial ao final do período;
(b) demonstração do resultado do período;
(ba) demonstração do resultado abrangente do período;
(c) demonstração das mutações do patrimônio líquido do período;
(d) demonstração dos fluxos de caixa do período;
(da) demonstração do valor adicionado do período, conforme NBC TG 09 – Demonstração do Valor
Adicionado, se exigido legalmente ou por algum órgão regulador ou mesmo se apresentada
voluntariamente;
(e) notas explicativas, compreendendo um resumo das políticas contábeis significativas e outras
informações explanatórias;
(ea) informações comparativas com o período anterior, conforme especificado nos itens 38 e 38A;
(f) balanço patrimonial do início do período mais antigo, comparativamente apresentado, quando a
entidade aplica uma política contábil retrospectivamente ou procede à reapresentação retrospectiva de
itens das demonstrações contábeis, ou quando procede à reclassificação de itens de suas demonstrações
contábeis de acordo com os itens 40A a 40D.
Gabarito: Certo

22. (CESPE/Analista/Perito/Contabilidade/MPU/2010) Com base no que dispõe a legislação sobre
sociedades por ações, julgue o item subsequente.
No balanço patrimonial, as contas de passivo são classificadas em dois grupos: circulante e não circulante.
No grupo não circulante, inclui-se o patrimônio líquido.
Comentários
Conforme estudamos, o balanço possui a seguinte estrutura básica:

                             ATIVO                                                PASSIVO

       Circulante                                            Circulante

                                                             Não Circulante
       Não Circulante
                                                             Patrimônio Líquido

Observe que o Balanço Patrimonial possui duas colunas: uma para o ativo e outra para o passivo. O ativo é
subdividido em circulante e não circulante. O passivo, por sua vez, subdivide-se em circulante e não
circulante (passivo exigível) e patrimônio líquido (passivo não exigível).
Observe que a questão está errada, pois o patrimônio líquido não está incluído no passivo não circulante.
Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




23. (CESPE/Técnico em Contabilidade/SUFRAMA/2014) A conta duplicatas a receber deverá ser
apresentada do lado esquerdo do balanço, acima da conta estoques, tendo em vista que aquela é mais
líquida que esta.
Comentários
Vamos analisar por partes:
A conta duplicatas a receber deverá ser apresentada do lado esquerdo do balanço...
Perfeito! Duplicatas a receber representa um direito e, portanto, é um ativo. Sabemos que o ativo está no
lado esquerdo do BP. Assim, até aqui o item está certo.
... acima da conta estoques, tendo em vista que aquela é mais líquida que esta.
Vimos que as contas do ativo são dispostas em ordem decrescente do grau de liquidez. Estudamos também
que o grau de liquidez está associado ao prazo no qual os bens e direitos podem ser transformados em
dinheiro. Sendo assim, quanto menor o prazo, maior a liquidez e vice-versa. Nesse sentido, observe que a
conta “duplicas a receber” apresenta maior liquidez, pois a qualquer momento ela pode ser baixada, ou seja,
o cliente efetuar o pagamento, convertendo-se em espécie (dinheiro). Já a conta “estoques” depende da
comercialização (se for uma empresa comercial) ou utilização na produção (se for uma empresa industrial).
Logo, a conta “duplicatas a receber” possui maior liquidez que a conta “estoques”.
Gabarito: Certo

24. (CESPE/Técnico em Contabilidade/FUB/2014) No ativo, as contas são classificadas em ordem crescente
de grau de liquidez dos elementos nelas registrados.
Comentários
Pessoal, típica questão que não podemos errar! Conforme estudamos, no ativo, as contas são classificadas
em ordem decrescente de grau de liquidez dos elementos nelas registrados.
Gabarito: Errado

25. (CESPE/Analista Judiciário/Contabilidade TRE-ES/2011) Em relação ao encerramento do exercício
social e às normas legais aplicáveis à contabilidade, julgue o próximo item.
A estrutura do balanço patrimonial obedece a regras rígidas, segundo as quais o grupo de realizável a longo
prazo não pode ser demonstrado depois do ativo permanente.
Comentários
Questão que exige conhecimentos do art. 178 da Lei n. 6.404/76.
     Art. 178, § 1º No ativo, as contas serão dispostas em ordem decrescente de grau de liquidez dos
     elementos nelas registrados, nos seguintes grupos (...)
Assim, como a liquidez do ativo não circulante realizável a longo prazo é maior do que a do ativo imobilizado,
intangível e investimento (ativo permanente), aquele deve vir classificado antes no balanço.
Gabarito: Certo

26. (CESPE/Técnico em Contabilidade/PF/2004) A classificação dos ativos e passivos no balanço
patrimonial pelo critério de liquidez pressupõe que o valor dos ativos mais antigos venha em primeiro
lugar.


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Comentários
Para fixar! A classificação dos ativos e passivos no balanço patrimonial pelo critério de liquidez pressupõe
que os ativos com maior liquidez sejam evidenciados antes dos demais.
Gabarito: Errado

27. (CESPE/Contador/MTE/2014) Caso os passivos sejam pagos durante o ciclo operacional normal da
entidade, eles serão classificados como circulante.
Comentários
Questão interessante para fixarmos o entendimento a pouco estudado sobre o ciclo operacional. Tanto os
ativos como o passivo caso sejam pagos durante o ciclo operacional normal da entidade serão classificados
como circulante.
Destaca-se que, nos termos do CPC 26, o ciclo operacional da entidade é o tempo entre a aquisição de ativos
para processamento e sua realização em caixa ou seus equivalentes. Quando o ciclo operacional normal da
entidade não for claramente identificável, pressupõe-se que sua duração seja de doze meses.
Gabarito: Certo

28. (CESPE/Contador/CADE/2014) As obrigações da companhia com terceiros devem ser classificadas no
passivo circulante ou no passivo não circulante, tomando-se como referência o exercício social ou o ciclo
operacional da empresa, se este tiver duração maior que o exercício social.
Comentários
O item está perfeito! Como sabemos, as obrigações da companhia com terceiros devem ser classificadas no
passivo distinguindo-se em circulante e não circulante tendo como referência o exercício social ou ciclo
operacional, caso este tenha duração superior ao exercício social.
Gabarito: Certo

29. (CESPE/Analista Administrativo/Ciências Contábeis/ANTAQ/2014) As obrigações exigíveis com prazo
para liquidação dentro do ciclo operacional da entidade devem ser classificadas no grupo do passivo
circulante.
Comentários
Conforme estudamos, tanto os ativos como o passivo caso sejam pagos durante o ciclo operacional normal
da entidade serão classificados como circulante.
Destaca-se que, nos termos do CPC 26, o ciclo operacional da entidade é o tempo entre a aquisição de ativos
para processamento e sua realização em caixa ou seus equivalentes. Quando o ciclo operacional normal da
entidade não for claramente identificável, pressupõe-se que sua duração seja de doze meses.
Gabarito: Certo

30. (FCC/Auditor/Contabilidade/TCE-RS/2014) Com base na Lei das Sociedades por Ações considere as
afirmações a seguir:
I. As notas explicativas devem fornecer informações adicionais, não indicadas nas próprias demonstrações
financeiras e consideradas necessárias para uma apresentação adequada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Gilmar Possati
   Aula 17




II. As notas explicativas devem indicar as opções de compra de ações outorgadas e exercidas no exercício.
III. Os ajustes de exercícios anteriores, além de eventos subsequentes à data do encerramento do exercício
que tenham, ou possam vir a ter, efeito relevante sobre a situação financeira e os resultados futuros da
companhia, devem ser indicados em notas explicativas.
IV. Serão indicados, em notas explicativas, os investimentos em outras sociedades, quando relevantes.
Está correto o que se afirma em
a) II, III e IV, apenas.
b) I, II, III e IV.
c) I, II e III, apenas.
d) I e IV, apenas.                                          ==219a34==




e) I, II e IV, apenas.
Comentários
Trata-se de exigência literal da Lei 6.404/76, senão vejamos:
Art. 176, § 5º As notas explicativas devem:
I – apresentar informações sobre a base de preparação das demonstrações financeiras e das práticas
contábeis específicas selecionadas e aplicadas para negócios e eventos significativos;
II – divulgar as informações exigidas pelas práticas contábeis adotadas no Brasil que não estejam
apresentadas em nenhuma outra parte das demonstrações financeiras;
III – fornecer informações adicionais não indicadas nas próprias demonstrações financeiras e consideradas
necessárias para uma apresentação adequada; e
IV – indicar:
a) os principais critérios de avaliação dos elementos patrimoniais, especialmente estoques, dos cálculos de
depreciação, amortização e exaustão, de constituição de provisões para encargos ou riscos, e dos ajustes
para atender a perdas prováveis na realização de elementos do ativo;
b) os investimentos em outras sociedades, quando relevantes (art. 247, parágrafo único);
c) o aumento de valor de elementos do ativo resultante de novas avaliações (art. 182, § 3º);
d) os ônus reais constituídos sobre elementos do ativo, as garantias prestadas a terceiros e outras
responsabilidades eventuais ou contingentes;
e) a taxa de juros, as datas de vencimento e as garantias das obrigações a longo prazo;
f) o número, espécies e classes das ações do capital social;
g) as opções de compra de ações outorgadas e exercidas no exercício;
h) os ajustes de exercícios anteriores (art. 186, § 1º); e
i) os eventos subsequentes à data de encerramento do exercício que tenham, ou possam vir a ter, efeito
relevante sobre a situação financeira e os resultados futuros da companhia.
Do exposto, percebe-se que todas as assertivas estão corretas.



           Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati             49
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               58

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




Gabarito: B

31. (FGV/Contador/MPE-AL/2018) Uma sociedade empresária adquiriu ações próprias, com o objetivo de
mantê-las em tesouraria. No ano seguinte, parte das ações foi vendida por um valor superior ao valor pago
na compra efetuada no ano anterior.
Assinale a opção que indica a conta em que deve ser creditada a diferença entre o preço de venda e o valor
da compra.
a) Reserva de capital.
b) Reserva de lucros.
c) Ajuste de avaliação patrimonial.
d) Receitas operacionais.
e) Outras receitas operacionais.
Comentários
Segundo o art. 182, § 1º, “a” da Lei n. 6.404/ 76, serão classificadas como reservas de capital as contas que
registrarem a contribuição do subscritor de ações que ultrapassar o valor nominal e a parte do preço de
emissão das ações sem valor nominal que ultrapassar a importância destinada à formação do capital social,
inclusive nos casos de conversão em ações de debêntures ou partes beneficiárias.
Gabarito: A




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




                                      LISTA DAS QUESTÕES
1. (FCC/ISS-Recife/2014) Uma entidade adquiriu 10 apartamentos, em um prédio ao lado de sua fábrica, por
R$ 500.000,00 cada. Esses apartamentos são alugados para funcionários da entidade que são originalmente,
de fora do estado. No balanço Patrimonial dessa entidade , os apartamentos devem ser evidenciados no
subgrupo.
a) Ativo circulante
b) ativo realizável a longo prazo
c) investimentos
d) Imobilizado;
e) Patrimônio líquido
2. (FCC/Agente Fiscal de Rendas/ICMS SP/2009) São características necessárias para a identificação de um
ativo Intangível
a) apresentar a possibilidade concreta de reconhecimento futuro e ser indivisível.
b) permitir a utilização de base confiável de controle, mesmo que a mensuração de seu custo não possa ser
feita em bases fidedignas, e ter indivisibilidade patrimonial.
c) ser identificável, controlado e gerar benefícios econômicos futuros.
d) ter indivisibilidade patrimonial e financeira e utilização econômica limitada.
e) ter indivisibilidade patrimonial e não resultar de direitos contratuais.
3. (CESPE/Analista Contábil/MEC/2014) Se uma sociedade anônima tem o capital subscrito representado
pelas contas capital autorizado e capital a subscrever, então, quando ocorrer uma subscrição de ações, essa
sociedade anônima deverá fazer um lançamento contábil a crédito da conta capital a subscrever, classificada
no patrimônio líquido.
4. (FCC/Analista Judiciário/Contadoria/2010) Deixou de ser uma reserva de capital a partir da vigência da
Lei nº 11.638/2007 a Reserva
a) de Alienação de Bônus de Subscrição.
b) de Prêmio na Emissão de Debêntures.
c) para Contingências.
d) para pagamento de Dividendo Obrigatório.
e) de Ágio na Emissão de Ações.
5. (FUNDATEC/Auditor do Estado/CAGE-RS/Reaplicação/2014) De acordo com a Lei nº 6.404/76, com
redação dada pela Lei nº 11.638/07, a conta ajustes de avaliação patrimonial pertence ao patrimônio líquido
e recebe as contrapartidas de
a) aumentos ou diminuições de valor atribuídos a elementos do Ativo Permanente, em decorrência da sua
avaliação pela equivalência patrimonial.



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




b) aumentos ou diminuições de valor atribuídos a elementos do Ativo e do Passivo, em decorrência da sua
avaliação pelo valor de mercado.
c) aumentos ou diminuições de valor atribuídos a elementos do ativo e do passivo, em decorrência da sua
avaliação a valor justo.
d) aumentos ou diminuições de valor atribuídos a elementos do passivo circulante, em decorrência da
precificação dos derivativos a valor de mercado.
e) aumentos ou diminuições de valor atribuídos a elementos das dívidas em moeda estrangeira, em
decorrência da variação cambial conjuntural.
6. (CESPE/Contador/Suframa/2014) A demonstração de lucros ou prejuízos acumulados discrimina as
reversões de reservas, as transferências para reservas, os dividendos do período e a parcela dos lucros
incorporada ao capital.
7. (CESPE/Analista Judiciário/Contabilidade/TJ-SE/2014) Se ocorrer modificação na base de avaliação de
                                                         ==219a34==




um ativo não monetário de determinada entidade e não for possível determinar se essa modificação
configura uma mudança na política contábil ou na estimativa contábil, a entidade deverá considerar que
ocorreu mudança na estimativa contábil.
8. (CESPE/Analista/Contabilidade e Finanças/BACEN/2013) Julgue o item a seguir, com base no
Pronunciamento Técnico CPC 23, que trata de políticas contábeis, mudança de estimativa e retificação de
erros.
Não constitui mudança nas políticas contábeis nem a adoção de política contábil para transações, outros
eventos ou condições que difiram em essência daqueles que ocorriam anteriormente nem a adoção de nova
política contábil para transações, outros eventos ou condições que não ocorriam anteriormente ou eram
imateriais.
9. (CESPE/Contador/Suframa/2014) Na DRE de uma empresa comercial, para a apuração do lucro bruto
operacional, as deduções das vendas e o custo das mercadorias vendidas são subtraídos diretamente da
receita bruta de vendas.
10. (CESPE/Técnico Contabilidade/Suframa/2014) O conjunto de despesas administrativas e de vendas é
também denominado despesas operacionais.
11. (CESPE/Analista/Contabilidade/MPU/2013) Se uma empresa vender um ativo imobilizado, ela deverá
reconhecer seu resultado — ganho ou perda — como resultado não operacional.
12. (CESPE/Contador/Suframa/2014) A compensação do prejuízo acumulado deverá ser demonstrada na
apuração do resultado do exercício, após a dedução do imposto de renda e da contribuição social sobre o
lucro.
13. (FCC/Contador/COPERGÁS/2011) A Demonstração dos Fluxos de Caixa tem por objetivo evidenciar as
variações ocorridas entre o início e o final do exercício no
a) grupo de Outros Resultados Abrangentes da companhia.
b) Capital Circulante Líquido da companhia.
c) Patrimônio Líquido da companhia.
d) Ativo circulante da companhia.
e) Disponível da companhia.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati            52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




14. (FCC/Analista/TCE-AM/2008/Adaptada) A apresentação da Demonstração dos Fluxos dos Caixas não é
obrigatória para as companhias fechadas com patrimônio líquido, na data do balanço, inferior a dois milhões
de reais.
15. (FCC/Analista de Controle Externo/TCE-SE/2011) A Demonstração de Origens e Aplicações de Recursos,
obrigatória para as companhias abertas e para as companhias fechadas com patrimônio líquido, igual ou
superior a R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), na data do balanço, foi substituída pela Demonstração
a) do Resultado Abrangente.
b) do Valor Adicionado.
c) de Lucros ou Prejuízos Acumulados.
d) das Mutações Patrimoniais.
e) dos Fluxos de Caixa.
16. (FGV/Auditor da Receita Estadual/SEFAZ-AP/2010) Uma das mudanças introduzidas pela legislação
societária no Brasil foi a DVA (Demonstração do Valor Adicionada).
Com relação à DVA é correto afirmar que:
a) será obrigatória para as companhias abertas.
b) será facultativa para as companhias abertas.
c) será obrigatória para as companhias fechadas.
d) será obrigatória para as companhias cujo Patrimônio Líquido seja superior a R$300.000,00.
e) será obrigatória para as companhias cujo Patrimônio Líquido seja superior a R$240.000,00.
17. (CESGRANRIO/Profissional Básico/Ciências Contábeis/BNDES/2009) Pode-se afirmar que valor
adicionado é a(o)
a) diferença entre o valor dos bens, serviços e utilidades vendidos por uma entidade e o respectivo valor dos
insumos adquiridos de terceiros.
b) diferença entre a receita gerada pela empresa e o resultado obtido antes de encargos financeiros,
depreciação, amortização, exaustão, imposto de renda e resultados não operacionais.
c) riqueza gerada pela empresa, representada pelo custo de oportunidade multiplicado pelo patrimônio
líquido deduzido dos valores que transitam em resultado e não representam entrada de caixa.
d) soma de todos os valores recebidos pela empresa, deduzidos dos impostos incidentes e dos encargos de
depreciação, amortização e exaustão.
e) conjunto de valores obtidos pela empresa, seja através de venda de produtos, seja através de ingressos
de fontes diversas, deduzidos de impostos e encargos financeiros.
18. (CESPE/Auditor do Estado/CAGE-RS/2018) Na elaboração do balanço patrimonial relativo ao exercício
social encerrado em 31 de dezembro de 2017, determinada sociedade anônima adotou os procedimentos a
seguir.
I O resultado positivo do período foi apresentado em uma conta específica do patrimônio líquido,
denominada lucros ou prejuízos acumulados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Gilmar Possati
   Aula 17




II Para fins de avaliação contábil, considerou-se o valor justo das matérias-primas como o preço pelo qual
esses ativos poderiam ter sido vendidos pela empresa na data do balanço.
III Os saldos devedores e credores em que não havia direito de compensação foram apresentados
separadamente.
IV As doações e subvenções para investimentos foram classificadas no patrimônio líquido como reservas de
capital.
V As ações em tesouraria foram apresentadas no balanço retificando a conta de patrimônio líquido que
registrava a origem dos recursos utilizados na sua aquisição.
Estão em conformidade com o disposto na legislação societária apenas os procedimentos constantes dos
itens
a) I e II.
b) I e III.
c) II e IV.
d) III e V.
e) IV e V.
19. (CESPE/Auditor do Estado/CAGE-RS/2018) Na auditoria em investimentos de controladas, coligadas e
de empreendimentos em conjunto, os ajustes de avaliação patrimonial ocorrem na área do
a) fluxo de caixa.
b) ativo.
c) passivo.
d) patrimônio líquido.
e) ativo diferido.
20. (CESPE/Auditor de Contas Públicas/TCE-PB/Adaptada/2018) A Lei n. 11.638/2007, que introduziu
alterações na forma de elaboração e de apresentação das demonstrações contábeis das companhias,
determinou a adoção do procedimento de redução ao valor recuperável dos ativos.
21. (CESPE/Técnico em Contabilidade/FUB/2014) Um conjunto completo das demonstrações contábeis
compreende o balanço patrimonial, a demonstração do resultado do exercício, a demonstração do resultado
abrangente, a demonstração das mutações do patrimônio líquido, a demonstração dos fluxos de caixa, a
demonstração do valor adicionado, quando exigida legalmente, e as notas explicativas.
22. (CESPE/Analista/Perito/Contabilidade/MPU/2010) Com base no que dispõe a legislação sobre
sociedades por ações, julgue o item subsequente.
No balanço patrimonial, as contas de passivo são classificadas em dois grupos: circulante e não circulante.
No grupo não circulante, inclui-se o patrimônio líquido.
23. (CESPE/Técnico em Contabilidade/SUFRAMA/2014) A conta duplicatas a receber deverá ser
apresentada do lado esquerdo do balanço, acima da conta estoques, tendo em vista que aquela é mais
líquida que esta.
24. (CESPE/Técnico em Contabilidade/FUB/2014) No ativo, as contas são classificadas em ordem crescente
de grau de liquidez dos elementos nelas registrados.


              Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati          54
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                            58

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Gilmar Possati
   Aula 17




25. (CESPE/Analista Judiciário/Contabilidade TRE-ES/2011) Em relação ao encerramento do exercício social
e às normas legais aplicáveis à contabilidade, julgue o próximo item.
A estrutura do balanço patrimonial obedece a regras rígidas, segundo as quais o grupo de realizável a longo
prazo não pode ser demonstrado depois do ativo permanente.
26. (CESPE/Técnico em Contabilidade/PF/2004) A classificação dos ativos e passivos no balanço patrimonial
pelo critério de liquidez pressupõe que o valor dos ativos mais antigos venha em primeiro lugar.
27. (CESPE/Contador/MTE/2014) Caso os passivos sejam pagos durante o ciclo operacional normal da
entidade, eles serão classificados como circulante.
28. (CESPE/Contador/CADE/2014) As obrigações da companhia com terceiros devem ser classificadas no
passivo circulante ou no passivo não circulante, tomando-se como referência o exercício social ou o ciclo
operacional da empresa, se este tiver duração maior que o exercício social.
29. (CESPE/Analista Administrativo/Ciências Contábeis/ANTAQ/2014) As obrigações exigíveis com prazo
para liquidação dentro do ciclo operacional da entidade devem ser classificadas no grupo do passivo
circulante.
30. (FCC/Auditor/Contabilidade/TCE-RS/2014) Com base na Lei das Sociedades por Ações considere as
afirmações a seguir:
I. As notas explicativas devem fornecer informações adicionais, não indicadas nas próprias demonstrações
financeiras e consideradas necessárias para uma apresentação adequada.
II. As notas explicativas devem indicar as opções de compra de ações outorgadas e exercidas no exercício.
III. Os ajustes de exercícios anteriores, além de eventos subsequentes à data do encerramento do exercício
que tenham, ou possam vir a ter, efeito relevante sobre a situação financeira e os resultados futuros da
companhia, devem ser indicados em notas explicativas.
IV. Serão indicados, em notas explicativas, os investimentos em outras sociedades, quando relevantes.
Está correto o que se afirma em
a) II, III e IV, apenas.
b) I, II, III e IV.
c) I, II e III, apenas.
d) I e IV, apenas.
e) I, II e IV, apenas.
31. (FGV/Contador/MPE-AL/2018) Uma sociedade empresária adquiriu ações próprias, com o objetivo de
mantê-las em tesouraria. No ano seguinte, parte das ações foi vendida por um valor superior ao valor pago
na compra efetuada no ano anterior.
Assinale a opção que indica a conta em que deve ser creditada a diferença entre o preço de venda e o valor
da compra.
a) Reserva de capital.
b) Reserva de lucros.
c) Ajuste de avaliação patrimonial.
d) Receitas operacionais.


           Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati             55
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               58

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 17




e) Outras receitas operacionais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati   56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Gilmar Possati
Aula 17




                                                GABARITO
                       2.       3.        4.      5.       6.       7.       8.          9.    10.
                 1.
                 D     C        C         B       C        C        C        C           E     C

                       12.      13.       14.     15.      16.      17.      18.         19.   20.
                 11.
                 E     E        E         C       E        A        A        D           D     C

                       22.      23.       24.     25.      26.      27.      28.         29.   30.
                 21.
                 C     E        C         E       C        E        C        C           C     B

                 31.   32.

                 A     X




      Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               57
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 58

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
